Title: Lainii Monumenta: Epistolae et Acta Patris Jacobi Lainii, Secundi Praepositi Generalis
  Societatis Iesu, Tomus 6 (1561-1563)
Creator: Diego Lainez (Jacobus Lainius), second Superior General of the Society of Jesus (letters
  and acts); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1915 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1915
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1915 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata carries no rights field; that
  tag is supporting evidence only. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item lainiimonumentae06lain (archive.org/details/lainiimonumentae06lain),
  full-text OCR file lainiimonumentae06lain_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 6; the vendored lainez_epistolae-et-acta-v1-lat_1912.txt is Tomus 1.
Content note: Tomus 6 of 8, covering 1561-1563.

---

(*    OCT  6  1922 


DiviMoá  BX3701 

Sectlon    *•'  * 


MONUMENTA  HISTORICA  SOCIETAT1S  JESU 

A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS  EDITA 


LAINII  MONUMENTA 


DEC  23  191 


LAMI  MONUMENTA 


EPISTOLAE  ET  ACTA 

PATRIS  JACOBI  LAINII 

SECUNDÍ  PRAEPOSITI  GENERAL1S 
SOCIETATIS  JESU 

EX  AUTOGRAPHIS,  ORIGINALIBUS,  VEL  DEGESTIS 
POTISSIMUM  DEPROMPTA 
A  PATRIBUS  EJU-SDEM  SOCIETATIS 
EDITA 


TOMUS  SEXTUS 

1561-1563 


MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 
via  S.  Bernardi,  92 

1915 


APPROBATIONES  HUJUS  OPERIS 


N1HIL  OBSTAT 
Frjdericus  Cérvós,  S.  J. 
Cens.  eccles. 


IMPRIMI  POTEST 
P.  Josephus  GÁLVEZ,  S.  J. 
Praep.  prov.  toletan. 


IMPRIM  ATUR 
Josephus  María 
Episc.  matriten.  compluten. 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAEFATIO 


Quod  in  secundi  voluminis  seriei  hujus  praefatione,  de  mo- 
numentis  in  posterum  edendis,  pagina  xix  promisimus,  id  jam 
ex  parte  in  tertio,  quarto  et  quinto,  abunde  nos  praestitisse  vi- 
demur,  dum  ea  Lainii  monumento,  protulimus,  quae  de  ejus  in 
praepositum  generalem  electione,  deque  ipsiusmet  in  obeundo 
muñere  sollertia,  argumenta  non  pauca  suppeditant.  Verum  non 
id  tantum  est  a  nobis  ibi  promissum.  Nam  «qualis  postea  fuerit, 
dicebamus,  quum  in  praepositum  generalem  electus,  Societatem 
universam  plena  potestate  gubernavit,  aut  etiam  quo  pacto  se 
gesserit,  sive  in  poissiaco  in  Gallia  conventu,  sive  in  tridentinae 
civitatis  concilio,  sequentia,  Deo  volente,  docebunt  volumina». 
Et  de  primo  illo  argumento,  satis  jam  multa,  de  aliis  vero  nul- 
lum  adhuc  monumentum  edidimus.  En  ergo  sextum  Lainii  mo- 
mimentorum  volumen,  cujus  praestantia  his  potissimum  argu- 
mentis  commendatur.  Non  quod  his  solum  constet,  quum  pluri- 
raa  contineat  monumenta,  quae  exquisitam  Lainii  in  gubernanda 
Societate  diligentiam,  sollicitudinem ,  prudentiain,  sapientiam- 
que  testentur:  quo  in  genere  monumentorum  illae  praesertim 
epistolae  dignae  sunt  commemoratione,  quas,  pro  Borgia,  pro 
Natali,  pro  collegio  romano,  pro  Societate  universa,  ad  Pium  IV, 
ad  Philippum  II,  ad  hujus  in  Urbe  oratorem,  Lutetia  Parisiorum 
scripsit  ([607,  1608,  1609,  1614,  161 5)  \  Sed  praecipua  certe, 


1    Numeri,  uncinis  clausi  epistolarum  allegatarum  números  indicant. 


Vi 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAEFATIO 


voluminis  hujus  argumenta,  illa  esse  videntur,  quae  ad  conven- 
tum  poissiacum  et  ad  synodum  tridentinam  spectant:  quo  fit,  ut 
inter  praecipua  hujus  seriei  volumina  jure  sit  recensendum. 

Et  sane,_nemo  est  profecto  in  ecclesiae  catholicae  historia 
mediocriter  versatus,  qui,  saeculo  sexto  décimo  jam  dimidiato, 
hinc  poissiacum  in  Gallia  religionis  conventum,  illinc  sacrum 
Tridenti  concilium,  inter  varios  illius  aetatis,  eosque  gravioris 
momenti  rerum  eventus,  non  agnoverit.  Utrique  igitur  quum  ad- 
fuerit  LainiuSj  ita  se  gessit,  taliaque,  Deo  adjuvante,  perfecit,  ut 
Lainii  nomen  ab  iis  sejungi  vix  posse  videatur.  Ñeque  enim  is 
erat  Lainius,  qui  supremi  moderatoris  tantum  partes  habuerit, 
aut  qui  saltem  alias  non  ostenderit.  Eximia  doctrina  quum  esset 
praeditus,  dicendi  autem  facúltate  rerumque  peritia  polleret  má- 
xima, singulari  profecto  Dei  providentis  ductu  factum  est,  ut  du- 
plicem  illam  occasionem  nancisceretur,  conventus  scilicet  pois- 
siac'i  ac  synodi  tridentinae,  qua  praeclaras  illas  anitni  dotes  os- 
tenderet,  eumque  se  in  difficillimis  adjunctis  praeberet,  qualem 
acerrimum  Christi  ecclesiae  et  doctrinae  catholicae  propugnato- 
rem  esse  decebat. 

De  his  ergo  in  primis,  aliqua  pro  more  nostro  delibabimus; 
de  aliis  etiam  quae  singularem  mentionem  postulent,  pauca  di- 
cemus. 

I. — LAINII   IN  GALLIA  GESTA 

Grassante  in  Galliae  regno  calvinistarum  haeresi,  majores- 
que  in  dies  faciente  progressus,  edictus  est  regia  auctoritate  con- 
ventus, «in  quo...  etiam  de  religione  agendum  ferebatur,  vt  in- 
ter veterem,  hoc  est,  veram  catholicorum,  novamque,  id  est, 
vanam  haereticorum  Ecclesiam  concordiae  ineundae  ratio  quae- 
rereturw  2.  Quod  quum  Pió  IV  pontifici  máximo  innotuisset, 
quumque  jure  sibi,  experientia  rerum  germanarum  edocto,  ti- 
mendum  esset,  ne  quid  detrimenti  catholica  doctrina  ex  novo  ca- 


-  Sacchinus,  Hist.  Soc.Jesu,  p.  II,  1.  V,  n.  l33;  cui  caeteri  quum  pro- 
fani,  tum  ecclesiastici  historiographi  consonant. 


VOLUMINIS  SEXTI  I'RAEFATIO  VII 

tholicorum  et  haereticorum  cf)lloquio  pateretur;  clarissimum 
Ferrariae  cardinalem,  Hippolytum  Estensem  nomine,  ad  curiam 
Galliae  regiam  legare  constituí t.  Apostolicus  legatus,  rei  gravi 
tatem  probé  noscens,  soeium  sibi,  probitate,  prudentia,  integri 
tate  et  doctrina  commendatum  assignari  cupiens,  atque  in  Lai 
nium  oculos  conjiciens,  hunc  sibi  concedi,  legationis  socium,  vel 
adjutorem  potius,  enixis  precibus  a  Pió  IV  postulavit.  Pontifex, 
licet  invitus,  propterea  quod  Lainii  opera  Romae»  crebro  utere- 
tur,  atque  ob  hanc  causan»  eum  secum  habere  maluisset,  nihi- 
lominus  quod  rogaverat,  cardinali  concessit.  Verum  haec,  et 
ipsius  itineris  cursum,  necnon  ea  quae  ante  suum  ex  Urbe  dis- 
cessum  Lainius  constituerat,  ex  parte  jam  in  aliquibus  superio- 
ris  voluminis  monumentis  (1525,  1526,  1535,  1536,  1547,  1552, 
1555,  1556,  1558,  1560)  sunt  relata.  Integram  vero  descriptionem 
itineris,  quando,  quo  pacto  tandera,  Lutetiam  primo,  deinde 
Stum.  Germanum  et  Poissiacum  cum  sociis  pervenerit,  dabit  hic 
epistola  1577. 

Lutetiam  nempe  Parisiorum,  decima  séptima  Septembris  die, 
quum  prima  Julii  Roma  excessisset,  Stum.  Germanum  vero,  ubi 
regalis  curia  tune  erat,  decima  nona  pervenit  (1577,  1580),  quum 
bis  jam  ad  Poissiacum,  nona  scilicet  die  et  sexta  decima,  eatho- 
lici  cum  haereticis  convenissent.  Praecipui  tamen  et  celebrio- 
res,  maximeque  memorabiles  ccetus,  vigésima  quarta  et  vigé- 
sima sexta  praefati  mensis  sunt  habiti.  Adfuit  utrique  Lainius, 
tametsi  secundo  tantum,  coram  regina  regnique  proceribus,  sor- 
bonicis  doctoribus,  ecclesiarum  praesulibus  non  paucis,  turba 
denique  haereticorum  multa,  ad  dicendum  surrexerit.  Praeci- 
puorum  astantium,  maximeque  oratorum  nomina,  tum  etiam  eo- 
rumdem  argumenta  orationum,  breviter  Polancus  in  epistola 
(1579)  ad  Salmeronem  perstringit.  Singularem  tamen  in  ea  Lai- 
nii mentionem  faejt,  qui  vehementem  atque  robustam  ,  ad  regi- 
nam  potissimum,  orationem  convertit,  novum  argumentüm  no- 
vamque  dicendi  rationem  adhibens,  quae  dum  haereticis  vehe- 
menter  displicuit,  magnum  attulit  catholicis  solatium,  novasque 
addidit  vires  quo  «fidentius  in  posterum  pro  religionis  sanctitate 
certarent».  Quocirca  legatus  «ita  eam  [orationem]  probavit,  ut 


VIII 


VOLUMINIS  SEXTI  Pli A EFATIO 


vertendam  gallice  [dixerat  enim  italice]  et  vulgandam  curaret»  \ 
Proprium  autem  ejus  et  speciale  fuit,  quod  dum  coeteri  oratores, 
alioquin  doctrina  et  eloquentia  praestantes,  haereticorum  errores 
impugnandos  susceperant,  Lainius,  quum  ipsos  haereticos,  íum 
istiusmodi  religionis  colloquia  adoritur,  tum  denique  reginam 
ipsam  alloquitur,  id  potissimum  magna  animi  fortitudine  ae  li- 
bértate, magnoque  orationis  robore  demonstrare  contendens:  ab 
hujusmodi  colloquiis,  quin  immo  ab  omni  cum  haereticis  commer- 
cio,  catholicis  esse  ábstinendum.  Quo  quidem  novo  dicendi  ge- 
nere, atque  insólita  in  loquendo  libértate,  dum  Catharinae  Medi- 
ceae  agendi  rationem  cum  haereticis  suggillavit,  id  omnino  est 
assequutus,  ut  nec  ipsa  videlicet  regina  ad  hujusmodi  cum  haere- 
ticis colloquia  posthac  accederet,  nec  ulli  jam  publici  coetus,  ca- 
tholicos  inter  et  haereticos,  amplius  celebrarentur .  «Tocó  tres 
puntos  [ait  Polancus  (1579),  qui  et  ipse  disceptationi  aderat].  Vno 
fué  mostrar  los  engaños  que  suelen  vsar  semejantes  personas  que 
se  apartan  de  la  yglesia,  y  la  cautela  que  se  debe  tener  en  trattar 
con  ellos,  y  el  peligro  que  ay  en  ello.  Otro  fué  aconsejar  a  la  rey- 
na  que  no  oyese  más  esta  gente,  pues  el  juicio  de  los  dogmas  de 
la  fe  no  tocaba  a  ella  ni  a  ningún  príncipe  seglar,  sino  al  sumo 
sacerdote,  o  al  concilio. . .  Y  si  todavía  S.  M.  quisiese  que  se  con- 
firiese con  ellos,  que  no  se  hallase  ella  presente  ni  aquellos  seño- 
res seglares,  sino  que  se  deputasen  personas  doctas,  y  que  se  ex- 
cusarían de  la  molestia  de  oyr  tales  disputaciones;  que  aunque  lo 
primero  sería  lo  mejor,  lo  2.0  sería  menos  inconueniente  que  si 
S.  M.  se  hallase.  La  3.a  par.te  fué  refutar  algunas  de  las  cosas 
dichas  por  Fray  Pedro  Mártir,  y  Besa,  y  declarar  la  verdad  de  la 
presentía  del  cuerpo  de  X.°  nuestro  señor  en  la  eucharistía,  y 
acabó  con  vna  comotión  que  en  él  y  otros  no  era  poca,  exhortan- 
do a  la  reyna,  y  a  todos,  a  la  confessión  clara  desta  fe  cathólica, 
y  no  dissimular  por  respectos  o  temores  humanos,  diziendo  que  si 
temiese  a  Dios  sobre  todos  otros  temores,  Dios  le  conseruaría  el 
reyno  temporal  y  le  daría  el  eterno;  y  si  hiziese  lo  contrario  per- 
dería el  vno  y  el  otro...  Todo  computado,  pareze  que  han  sido 


SacCHINUS,  loe.  cit.,  n.  206;  Prat,  Metnoires,  pag.  444. 


VOLUMIN1S  SBXTI  PRAEFATIO  IX 

más  abatidos  los  herejes  esta  vez  que  la  otra  precedente...  Tam- 
bién los  doctores  han  seydo  más  animosos  a  hablar  de  la  verdad 
cathólica  (specialmente  después  que  habló  nuestro  Padre),  y  los 
heréticos,  aunque  no  se  ayan  rendido,  hase  podido  ver  más  fá- 
cilmente que  el  otro  dia,  cómo  se  conuencían. 

«Si  quiere  V.  R.  saber  cómo  se  tomó  aquella  libertad  con  que 
nuestro  Padre  habló,  sepa  que  a  los  herejes  desplugo  mucho; 
que  lo  tengo  por  buena  señal;  a  los  doctores  que  estaban  cerca 
de  mí  yo  les  veya  quasi  jubilar  de  que  se  dixesen  aquellas  ver- 
dades, que  los  buenos  hombres  por  algunos  respectos  no  osa- 
ban dezir;  a  la  reyna  entiendo  que  le  escoció  vn  poco;  pero  creo 
la  ayudará,  porque  dizen  que  no  se  hallará  más  presente  a  las 
conferentias;  quanto  a  la  otra  gente  de  los  assistentes,  lo  que 
oyó  es,  que  todo  lo  dicho  les  parezió  gran  verdad,  y  las  cosas 
■muy  conuenientemente  dichas;  pero  algunos  todavía  sentían  que 
fuese  mucha  la  libertad,  otros  que  fuese  de  Dios,  y  que  así  era 
menester.  Dios  N.  S.  se  sirua  de  todo.» 

Verum  his  non  contentus  triumphis,  non  otio  indulgens,  non 
parcens  labori;  plures,  ad  regni  primates,  instructiones,  magna 
enim  apud  omnes  valebat  auctoritate  (1628),  qua  verbo,  qua 
scripto,  tradidit.  Ad  haec,  externorum  collegia,  necnon  virorum 
monasteria  invisere,  alumnos  et  moderatores  alloqui,  publice 
in  templis  verba  faceré,  tria  potissimum  ubique  ómnibus  enixe 
commendans:  ut  et  catholicam  fidem  palam  profiteri  non  vere- 
rentur,  et  ab  omni  cuín  haereticis  consuetudine  abhorrerent,  et 
precibus  Deum  ad  hanc  pestem  avertendam  frequenter  exora- 
rent  (1625,  1626,  1628.  1643,  1648).  Sed  illud,  prae  ceteris,  sin- 
gular! mentione  dignum,  quod  quum  haeretici  contenderent  »ut 
templa  sibi  concederentur,  quo  convenire  suae  sectae  gregi,  vbi 
docere  suaque  tractare  impune  liceret  sacra»,  indignitatem  hanc 
tacitus  ferré  non  valens,  celebre  commentarium,  de  templis  hae- 
reticis non  concedendis,  ad  reginam  scripsit. 

Videbat  profecto  Lainius,  atque  lugebat,  haereticorum  in 
dies  percrebrescentem  audaciam;  qui,  suo  in  catholicam  religio- 
nem  odio  moti  et  excitati,  multorum  regni  procerum  patrocinio 
armati,  atque  incredibili  et  numquam  satis  lugenda  ipsius  regi- 


X 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAKFATIO 


nae  indulgentia  et  lenitate  allecti;  plura  continuo  in  patriam  re- 
ligionem  moliebantur,  id  totis  viribus  obtinere  cupientes,  ut 
aequa  sibi  jura  atque  catholicis  in  toto  regno  haberentur.  Et 
templa  quidem  haereticis  negata  sunt.  Sed  quum  publice  et  pri- 
vatim  pro  libértate,  vel  potius  licentia,  instare  non  desisterent, 
lamentabile  tándem  decretum,  quod  tolerantiae  aut pacificationis 
appellari  consuevit,  decima  séptima  Januarii  obtinuere;  quo  qui 
dem  decreto  omnia  in  posterum  impiissima  dogmata  docere  et 
evulgare  ¡icebat. 

Atque  dolebat  haec  sane,  ut  par  erat,  Lainius.  Veruntamen 
jilo  máxime  dolore  cruciabatur,  quod  «quum  sicut  panem  pos- 
sent  [haereticos]  devorare»  (1646),  non  tamen  eos,  ut  fas  erat 
atque  decebat,  principes  coercerent,  contra  vero  summa  ac  per- 
niciosa lenitate  tractarent  (1609 ,  1612,  1615,  1626,  1646).  «De 
nosotros,  ad  Salmeronem  scribens  ajebat  (1609),  lo  que  puedo  de- 
zir  es  que  el  trabajo  es  ver  perder  las  ánimas,  y  parescer  que  se 
podría  remediar,  y  ver  que  los  que  tienen  las  manos  en  la  masa, 
por  tener  otros  paresceres  o  voluntades,  no  sedan  maña;  que  pa- 
resce  clara  señal  de  la  yra  del  Señor.»  Et  ad  Franciscum  Vargas 
et  Mejía.  Philippi  II  oratorem  in  Urbe  (161 5):  «De  mí  ni  del 
Mtro.  Polanco  no  digo  nada,  porque  no  ay  qué,  sino  que  del  cuer- 
po estamos  buenos,  del  ánimo  afligidos  de  ver  la  pérdida  de  tan- 
tos millones  de  ánimas,  sin  poderla  remediar  los  que  quieren,  ni 
querer  los  que  pueden,  sino  con  lenitivos;  y  el  cáncer  ya  tan 
adelante,  que  es  burla  pensar  que  basten  palabras  ni  aun  hier- 
bas.» 

Haec  quum  cerneret  summus  pontifex,  de  Lainio  Tridentum 
ad  concilium  mittendo  cogitaverat.  Quapropter  cardinalis  perusi- 
nus  ex  commissione  pontificia,  in  hunc  modum,  vigésima  tertia 
Decembris  ad  Lainium  Roma  scribebat:  «Parendomi  che  la  P.  V. 
per  molte  cause  che  ui  sonó,  potesse  fare  hor'  mai  poco  frutto 
in  cotesto  regno...  mi  resoluetti  far'  di  ció  parola  col  nostre  si- 
gnore,  et  supplicarlo  che  li  piacesse  leuarla  di  la,  facendola  tor- 
nare a  Roma,  o  andaré  al  concilio,  doue  le  paresse  meglio. 
S.  Stá.,  hauendola  giudicata  piú  utile  al  concilio,  ha  ordinato, 
come  lei  uedrá  per  lettera  di  monsignor  mió,  Illmo.  Borromeo, 


VOLUMINIS  SKXTI  PBAEFATIO 


che  si  tranferischi  a  Trento,  quanto  prima,  et  si  troue  in  quel 
concilio»  (1624,  1648).  Haec,  ut  diximus,  vigésima  tertia  Decem 
bris  scribebantur.  Ad  calcem  vero  epistolae,  Polanci  manu  sunt 
haec:  '<Dirli  come  dopoi  ci  hanno  significato  altra  volontá  del 
papa,  et  insino  a  tanto  che  passino  queste  dispute,  [privatas  in- 
tellige,  quae  cura  haereticis  adhuc  habebantur  disputationes], 
non  si  potra  partir',  benché  di  quelle  spera  poco  frutto»  (1624). 
Adde  quod  ipse  Lainius,  quamvis  concilium  magnopere  expete- 
ret  et  commendaret,  potius  mali  daemonis  dolos  timere  quam  fe- 
licem  eventum  sperare  videbatur,  ut  ipse  Salmeroni  scribe- 
bat  (1626):  «El  misterio  de  nuestra  yda  al  concilio  temo  que  sea, 
que  mueren  allá  por  él  como  gavilán  por  rábanos,  y  así  podrá 
ser  piensen  de  dalle  vna  cancadilla,  vt  moris  est:  y  ya  que  no  se 
la  den,  creo  que  el  demonio  no  se  huelga  mucho  con  quien  cor- 
ta derecho  sin  perdonar  a  los  errores  ni  a  los  abusos,  y  antes  se 
huelga  con  quien  todo  lo  emplastra.  Como  quiera  que  sea,  nues- 
tro es  rogar  a  nuestro  Señor  que  mueva  al  papa  a  hazer  lo  que 
más  conviene.  Y  quanto  a  mí,  si  nuestro  Señor  se  dignara  de 
abrir  su  mano,  como  a  comencado,  pienso  que  por  algún  tiempo 
no  estaría  mal  aquí,  aunque  vbiese  concilio;  y  deseo  sumamente 
ver  aquí  vn  florido  colegio  de  la  Compañía  con  exereicio,  porque' 
los  colegios  de  acá  van  mucho  en  declinación,  y  esperaría  que  se 
vivificarían  a  imitación  del  nuestro,  y  creo  que  se  haría  más  gen- 
te para  la  Compañía  y  más  fruto  en  las  almas  que  en  tier[r]a  del 
mundo  con  mucha  ventaja. » 

Ob  has  igitur  causas,  tum  etiam  quia  Natalem  ex  Hispania 
redeuntem  propediem  adfuturum  cognovisset  (1622),  iter  statim 
arripere  non  potuit;  doñee  ómnibus  jam  curis  et  negotiis  in  Gal- 
lia  expeditis,  octava  Junii,  Tridentum  ad  concilium  est  Lutetia 
profectus.  Diuturni  descriptionem  itineris;  quam  multa,  dum 
collegia  in  itinere  visitaret,  recte  instituerit;  quantaque  indu 
bia  aestimationis  et  benevolentiae  signa  obviis  in  urbibus  sit  ex- 
pertus,  pulcherrima  Polanci  dabit  epístola,  quam  Tridento  ad 
P.  Franciscum  Borgiam,  vicarii  officio  fungentem,  Romam  scri- 
nsit  (1662). 


XII 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAEFATIO 


II. — LA1NI [  IN  CONCILIO  GESTA 

Tridentum,  diu  expectatus,  et  obviam  etiam  misso  nuntio 
festinare  jussus  (1622),  tertia  decima  tándem  Augusti  summa 
omnium  gratulatione  Lainius  cum  soeiis  ingrediebatur  (1661, 
1662,  1663).  Praeiverant  PP.  Salmerón  et  Covillonius,  theolo 
gus  ille  a  romano  pontífice  missus,  hic  ab  Alberto,  Bavariae 
duce.  Aderant  quoque  adjutores  domestici  dúo.  Paulus  uni  no 
metí  erat,  alteri  Joannes  Fernández  (1672),  cui  de  rebus  triden- 
tinis  plura  debentur  scripta.  «II  giorno  seguente  [i.  e.  postridie 
Lainii  adventus  diei,  ait  Fernández,  (1672)]  cominció  S.  P.  a  ui- 
sitare  questi  Illmi.  et  Rmi.  legati  et  prelati,  che  stanno  qui  in 
gran  numero,  li  quali,  come  l1  aspettauano  con  gran  desiderio, 
cosí  anche  lo  riceuetero  molto  benignamente...  etogni  di  le  uor- 
ria  ogn'uno  hauer  seco,  perché  é  trauenuto  tal  giorno  mandar- 
lo a  inuitar  due  et  tre;  et  questa  settimana  passata  non  ha  man- 
giato  nessum  giorno  in  casa,  a  mezo  giorno  pero,  perché  alia 
notte  sempre  cenano  in  casa.»  Amoris  et  benevolentiae  non  vul- 
garis  signa  sunt  haec.  Verum ,  quod  pluris  est ,  quanti  ejus  sen- 
tentia  a  Patribus  in  conuentu  fieret,  ex  eo  intelligi  potest,  quod 
episcopi  saepe,  antequam  suam  publice  expromerent,  eam  ad 
Lainium  deferrent  consilium  petituri;  quae  vero  ipse  prius  e  sug- 
gesto  diceret,  scripta  deinde  de  manu  in  manum  traderentur. 
Legati  praeterea  non  modo  ipsius  operam,  ad  plurima  quae  se 
offerebant  expedienda,  adhibere  consueverunt,  verum  etiam  ar- 
duum  de  concipiendis  decretis  negotium  deque  doctrina  pro 
more  eisdem  anteponenda,  ipsi  quandoque  tradiderunt. 

Verum  juvabit  haec  omnia  memorati  Fernández  verbis  con- 
firmare. «Li  fu  comesso  li  giorni  adrieto  insieme  col  vescouo  de 
León  en  Spagna  (che  é  uno  delli  piú  litterati  del  concilio)  et  al 
tri,  di  far  la  dottrina  et  canoni  sopra  il  sacramento  ordinis,  et 
dopo  d'  hauerla  fatta,  senza  muttar  niente  di  quel  che  nostro  Pa- 
dre ordinó,  tutti  li  uescoui  che  erano  stati  deputati  per  farla  in- 
sieme con  nostro  Padre,  la  portorno  alli  legati,  li  quali  la  uedono 
et  togliono  o  agiongono  quel  che  li  pare;  et  dopo  la  dánno  al  se- 


V0LUMIN1S  SEXT1  PRAEF.YTIO 


cretario  del  concilio,  acció  la  dia  in  publico  a  tutti.  Et  il  giorno 
seguente,  sapendo  che  si  daua,  mi  mandó  nostro  Padre  col  ori- 
gínale a  casa  del  secretario,  acció  che  togliesse,  o  uero  agion- 
gesse  quello  che  hauessero  tolto  o  agionto,  et  trouai  in  una  sala 
piü  di  loo  scriuendo  detta  dottrina  (perché  ogni  prelato  o  dotto 
re  manda  li  suo  scrittore),  et  trouai  de  uerbo  ad  uerbum,  quanto 
nostro  Padre  haueua  scritto,  senza  mutar  né  toglierne  in  dottri- 
na, né  in  canoni  uerbum  ullum»  (1692). 

Satis,  opinamur,  haec  pauca  ostendunt  quanti  Lainius  in  con 
cilio  haberetur.  Sunt  tamen  alia  nonnulla,  quae  praetereunda  non 
esse  duximus,  propterea  quod.  et  virtutem  ejus,  doctrinam  et  elo 
quentiam  vel  máxime  demonstrant.  Accidit  enim  ut  Lainio  pri- 
mum  aulam  concilii  ingredienti,  quum  rituum  magister,  tum  le- 
gati locum  post  aliorum  quidem  clericorum  regularium  ordinum, 
sed  ante  fratrum  et  monachorum  praepositos  assignarent.  His 
vero  rem  aegre  ferentibus,  quod  Lainium  sibi  praeponi  viderent, 
legati  pergebant  nihilominus  designatam  Lainio  sedem  tribuere. 
At  ille  libenter  se  cessurum  juri  suo  dixit,  et  postremam  genera 
lium  sedem,  ne  quem  offenderet,  vehementer  postulavit,  dummo 
do  tamen  apud  omnes  constaret,  Societatem  Jesu,  clericorum  or- 
dinem  esse,  non  fratrum  ñeque  monachorum.  Atque  ex  parte 
quidem  ei  quod  petierat  concessum  est.  Nam  legati  rem  ita  tem 
perarunt,  ut  ipse  extraordinario  loco,  in  subselliis  episcoporum, 
sederet,  sententiam  vero  postremus  generalium  praepositorum  di 
ceret  (1672).  Quum  vero  adversus  nihilominus  rumor  extra  con- 
cilium  manaret,  atque  in  provincias  divulgaretur,  quasi  Lainius 
se,  praesulibus  invitis,  in  locum  sibi  non  debitum  intrusisset,  le 
gati  tune  perniciosam  fabulam  extinguendam  rati,  testimonium 
per  quam  honorificum  de  Lainii  virtute  publice  ediderunt  (1665, 
1666,  1667,  1699).  Ouo  factum  est  ut  in  majorem  ipsius  laudem 
prima  illa  contradictio  cederet.  Ñeque  hoc  solum.  Quum  enim  ut 
modo  diximus,  postremus  omnium  Patrum  sententiam  diceret  tan- 
ta claritate  ac  fidelitate  singulorum  sententias  atque  argumenta 
referebat,  inutilia  resecans,  rejiciens  falsa,  vera  confirmans,  quin 
etiam  nova,  aut  novum  rei  proponendae  modum  afferens,  ut  me,- 
moriae  el  ingenii,  doctrinae  et  eloquentiae  prodigium  multis  vi- 


XIV 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAKFATIO 


deretur.  Quod  vero  ultimus  post  episcopos  sederet,  non  minori 
ei  laudi  fuit.  Placet  haec  Sacchini  verbis  referre,  quae  ex  episto 
la  Joannis  Fernández  ipse  deprompsit.  «In  pomeridiano  conuen 
tu  diei  septimi  ante  Kalendas  Septembris  jussus  est  dicere:  verum 
eo  die,  cum  alii  quidem  verba  fecissent,  quo  commodius  ille,  per 
que  otium  audiretur,  in  diem  posterum  dictione  delata,  totum 
matutini  conuentus  ad  dicendum  ei  vni  tempus  attribuunt.. .  Ita- 
que  postero  die,  quanta  raro  frequentia  Concilium  fit,  nullus  e 
cardinalibus  legatis,  nullus  e  principum  oratoribus,  nullus  omni- 
no  ex  episcopis  aliisque  praesulibus  desideratus  est.  Lainius  e 
loco  sibi  constituto  dicere  exorditur ,  sed  cum  paulo  remotior  ab 
legatis  esset,  hi,  quo  clarius  exaudirent,  ad  se  accersitum,  apud 
se  locant.  Verum  inde  quam  ab  legatis  commode,  tam  difficile 
ab  imis  episcoporum  audiebatur:  qui,  cum  aures  ipsi  quoque  si- 
tientes  haberent,  nec  viam  promptiorem  vllam  qua  desiderium 
'iarum  explerent,  dispicerent,  suis  relictis  sedibus  accederé  pro 
pius  coeperunt.  Jamque  alii  super  alios,  plurimi  commouebant  se, 
et  magna  subselliorum  remotiorum  pars  vacua  relinquebatur. 
Tune  demum  legati  afferri  suggestum  jubent,  interque  se  et  epi 
scopos  collocare,  ex  eoque  fari  Lainium...  At  ille  conscenso  sug- 
gesto,  diuinoque  afflante  spiritu,  ita  sensim  ingressus  in  causam 
est,  tam  clare  facileque  res  abditissimas  enucleare;  nubes  ex  opi- 
nionum  varietate  auditarum  obortas  disjicere,  resque  quas  inge- 
nü  humani  acies  vix  consequitur,  quasi  ante  oculos  poneré  coe- 
pít;  vt,  cum  duas  ipsas  horas  ac  dimidiam  perpetua  oratione  dixis- 
set,  honestissimus  ille  ex  flore  et  ápice  gentis  humanae  consessus 
prope  attonitus  haeserit;  omnes  protiterentur  et  fauorem  audito- 
rum,  et  expectationem  longo  interuallo  superatam»  *.  Haec  Sac- 
chinus  ad  verbum  fere  ex  epístola  Fernández  desumpta.  Quod 
si  cui  nimia  exaggeratione  dicta  haec  esse  videantur,  en  quae 
Polancus  non  veritus  dicere  subjungit.  «Dicono  alcune  persone 
graui  tante  cose  in  laude,  che  non  staria  bene  a  metterle  in 
scripto. » 

Alterum  et  tertium,  quod  et  virtutem  simul  atque  doctrinam 


*    Sacchinus,  loe.  cit . ,  nn.  80-82. 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAEFATIO 


XV 


ejus  máxime  extollit,  illud  profecto  est,  quod,  non  ita  multo  post 
tanta  usus  sit  ¡n  dicendo  apud  concilii  Patres  libértate,  ut  nec 
principum  favorem,  ñeque  amicorum  benevolentiam  vereretur 
amittere.  Ferdinandus  enim  I,  germanorum  imperator,  tum  Ba- 
variae  princeps  Albertus,  nomine  V,  usum  calicis  popular ibus 
suis  permitti,  sana  procul  dubio  mente,  a  concilio  enixe  postula 
bant.  Jam,  Lainius  id  sentiens  rei  catholicae  omnino  pernicio- 
sum,  acerrime  contra  disseruit.  Et  quamvis  multum  utrique  prin- 
cipi  Societas,  cui  praeerat  ipse,  deberet;  nemo  fortius,  nemo  ve- 
liementius  rem  concilio  dissuassit,  adeo  ut  sin  minus  uni,  at  Lai- 
nio  certe  vel  máxime,  negatio  calicis  tribueretur. 

Ñeque  huic  dissimile  fuit,  quod  in  controversia  accidit,  pau 
cis  post  diebus  agitari  coepta,  quae  novem  Íntegros  menses  con- 
cilii Patres,  praecipue  vero  pontificis  legatos,  valde  torsit.  Cupie- 
bant  enim  non  pauci,  sed  praecipue  hispani  praesules,  quorum 
caput  granatensis  archiepiscopus  erat,  cum  primis  Societati  ma- 
ximeque  Lainio,  veteri  amicitia  conjunctus,  cupiebant,  inquam. 
et  vehementer  expetebant,  ut  haec  doctrina,  his  aliisve  expressa 
verbis,  a  conventu  Patrum  definiretur:  «jurisdictionis  potesta 
tem,  directe  et  immediate  a  Christo,  quemque  in  sua  dioecesi 
episcopum  accipere».  Quae  etiam  Philippo  II  regi  placeré  fere- 
batur.  Quod,  quum  Lainius  in  pontificiae  potestatis  nocumen- 
tum  cederé  existimaret,  non  blanditiis  aut  benevolentiae  amico- 
rum parcens,  non  Philippi  alienationem  timens,  sed  unice  con- 
scientiae  consulens;  his  ómnibus,  quotquot  se  opponebant,  fir- 
miter  constanterque  restitit.  Sed  quum  saepius,  hac  de  re,  et 
privatim  et  publice  disceptatum  in  concilio  sit,  nulla  celebrior  ea 
oratione  fuit,  quam  Lainius  vigésima  Octobris  ad  concilium  ha- 
buit,  notissimis  illis  exorsus  verbis  «nec  a  pontífice  se  rubeum. 
nec  viridem  a  Philippo  galerum  expectare».  Si  Pallavicino  fides 
sit  adhibenda  «ista  ejusdem  oratio  tantam  famam  acquisivit, 
quantam  nulla  fere  ex  aliis,  quas  Patres  synodi  audiverunU  5. 
Sarpi:  «non  fu,  inquit,  in  questo  concilio  discorso  piú  lodato  e 
biasimato,  secondo  il  diverso  affetto  degli  udienti»  s.  Salmerón 

5    Pallavicixus,  Hist.  conc.  trid.,  ].  XVIII,  c.  XV,  n.  r. 
G    Sakpi,  htoria  dil  concilio  di  Trente,  1.  VII,  c.  XX. 


XVI 


VOLUM1NIS  SKXTI  PRAEFATIO 


denique,  vigésima  quarta  Novembris,  ad  P.  Franciscum  Bor- 
giam  Tridento  Roraam  scribens:  «Ya  tendrá  entendido  el  atolla- 
dero en  que  está  el  concilio,  que  parece  que  no  sabe  salir  dél,  ni 
atrás  ni  adelante.  A  sido  vna  mala  materia  donde  algunos  se  an 
adelantado  demasiado,  y  así  la  cosa  está  como  Dios  N.  S.  la  re- 
medie; pero  solamente  le  diré,  cómo,  después  que  nuestro  Padre 
general  votó  en  esta  materia,  y  dixo  su  parecer,  muchos  que 
auían  hablado  primero  muy  áspero  y  rotto,  se  an  ablandado  y 
mirado  más  en  lo  que  dizen.  Otros  se  an  del  todo  mudado  de  pa- 
recer, y  votado  en  esta  2.a  votación  que  se  haze  al  presente,  al 
reués»  7. 

Quae  quum  ita  essent,  nihil  mirum  si,  postquam  diu  multum- 
que  in  utramque  partem  magno  animorum  aestu  disputatum  sit, 
id  tándem  Lainius  obtinuerit,  ut  adversariorum  doctrina  minime 
a  concilio  definiretur  8.  Sed  praestat  jam,  Lainii  ipsius  verbis  rem 
totam  illustrare  et  confirmare.  Sic  enim,  Kalendis  Januarii  1563, 
Araozio,  intima  animi  sui  pandens,  candide  loquebatur.  «Acá, 
bendito  nuestro  Señor,  estamos  buenos  o  al  menos  razonables  de 
salud:  pero  no  han  faltado  ni  faltan  ocupationes,  de  su  parte  lle- 
nas de  pesadumbre  y  fastidio,  si  no  socorriese  nuestro  Señor,  y 
en  el  consuelo  que  el  hombre  tiene  de  uer  que  es  menester  satis 
facer  a  su  consciencia;  pero  uese  que  esto  no  se  puede  hazer  en 
este  ruin  mundo  sin  turbación  que  otros  toman.  Esto  digo,  porque 
luego  como  uine,  sin  procurar  más  lugar  ni  preceder  a  nadie,  que 
V.  R.,  escriuieron  a  Roma  que  yo  quería  preceder  a  los  genera- 
les, de  manera  que  fué  menester  que  los  legados  hiciesen  fe  de  lo 
contrario:  y  con  esto  y  con  las  obras  contrarias  esto  se  quietó  del 
todo.  Después  de  esto  se  propuso  si  se  auía  de  conceder  el  uso  de 
la  communión  sub  utraque  specie  en  Alemaña;  y  porque  fui  en  la 
negatiua,  ofendiéronse  los  de  la  opinión  contraria,  y  escriuieron 
lo  que  no  auía,  a  Alemaña,  donde  también  se  offendieron,  pero 
también  se  satisfizo  con  la  uerdad  lo  mejor  que  se  pudo.  Tras  esto 
los  más  destos  señores  obispos  spañoles,  grandes  señores  y  Pa- 


7  Epist.  P.  Salmer.,  I,  508. 

8  Ibid.,  667-684. 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAEFATIO 


XVII 


dres  nuestros,  propusieron  que  la  iurisdición  de  los  obispos  es  de 
jure  diuino,  y  también  fué  menester  que  como  supiesse,  probas- 
se  lo  contrario.  Ydem  que  la  tienen  de  la  autoridad  del  papa,  qui 
uocat  eos  in  partem  sollicitudinis,  non  in  plenitudinem  potesta- 
tis.  Agora  por  remate  Jorriano  a  instar,  que  se  declare  que  la  re- 
sidencia es  de  iure  diuino,  y  temo  que  auré  de  insistir  en  que  no 
conuiene  que  se  declare  el  sí  ni  no,  sino  en  poner  otros  mejores 
remedios,  para  que  de  hecho  se  resida,  por  qualquier  derecho  se 
haga,  y  asi  antes  de  hacer  pages  entraremos  en  otra  refriega. 
Nuestro  Señor  metta  su  mano,  qüe  cierto,  Padre,  que  desde  que 
entendí  estas  cuestiones  interminatas  de  iure  diuino  en  Francia, 
temí  que  aunque  estos  señores  tengan  santa  intención  y  zelo,  el 
demonio  no  pretenda  con  este  color  dar  occasión  que  se  quite  el 
concilio,  que  no  se  acaban  de  definir  las  cosas  de  la  fe,  que  no  se 
haga  ninguna  reformatión,  antes  se  escandalize  todo  el  mundo,  o 
se  haga  algún  scisma,  que  estén  en  este  medio  sin  prouecho  y 
con  gran  daño  las  ouejas  y  pastores;  de  manera  que  por  ayudar 
en  lo  que  podemos  hemos  escrito  a  Roma  supplicando  al  papa  que 
mire  si  conuendrá  dar  priesa  que  ei  concilio  difina  los  dogmas  de 
fide,  y  lo  que  se  podrá  de  la  reformatión,  y  remate  el  concilio.  Y 
porque  es  necessariíssimo  acabar  la  reformatión,  si  no  se  quiere 
dexar  acabar  lo  poco  que  queda  en  pié,  que  S.  S.  con  consejo  de 
los  príncipes  Uamasse  algunos  pocos  obispos  de  todas  nationes, 
buenos  y  doctos  y  práticos,  y  que  con  ellos  acabe  la  reformatión 
de  ueras,  porque  con  tanta  uariedad  de  pareceres  y  uoluntades, 
tengo  moralmente  por  quasi  imposible  que  aquí  se  haga  cosa  per- 
fecta, antes  tengo  los  males  dichos. 

Esto  todo  he  querido  dezir,  Padre,  porque  uea  el  estado  de 
las  cosas  de  acá,  y  lo  que  nos  ocurre  para  que  con  mucho  cuy- 
dado  lo  encomiende,  y  haga  encomendar  a  nuestro  Señor,  y  si 
en  algo  por  otra  uía  pudiere  ayudar,  ayude.  El  Señor  a  todos 
ayude  y  dé  gracia  de  hazer  su  santíssima  noluntad»  (1751). 


* 


XVIII 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAEFATIO 


III. — DE  ALUS  SPECIALI  MENTIONE  DIGNIS 

Praeter  ea,  quae  de  Lainio  ipso  sunt  dicta,  quaeque  ipsi  sunt 
máxime  propria,  commemoranda  venit  in  primis  celebris  P.  Chri- 
stophori  Rodericii  ad  coptorum  patriarcham  missio,  ut  dissiden- 
tium  illorum  cum  ecclesia  romana  conjunctionem  perficiendam 
curaret,  juxta  ipsius  patriarchae  alexandrini,  ut  videbatur,  desi- 
derium  ac  voluntatem.  Hic  enim  nuntium  ad  romanum  pontifi- 
cem  miserat,  qui,  et  obedientiam  suo  nomine  praestaret,  et  vi- 
rum  prudentem  simul  ac  doctum  exquireret,  a  quo  coptorum  gens 
de  vera  romanae  ecclesiae  doctrina  edoceretur.  Ad  banc  ergo 
missionem  fuit  a  Pió  IV  P.  Rodericius  electus,  qui,  secunda  Ju- 
lii  1561  Roma  profectus  9,  Alexandriam  quarta  Novembris,  Cai- 
rum  tándem  vigésima  sexta,  cum  >ociis  pervenit  (1621).  Iam  vero, 
quantum  Rodericius  apud  coptos  adlaboraverit,  quanta  pertule- 
rit,  ut  digne  provinciam  sibi  demandatam  expleret,  quam  deni- 
que  infelicem  exitum  missio  illa  postremum  habuerit,  fuse  Socie- 
tatis  historiagraphi  pertractant.  Omnia  tamen  ex  ipsius  Roderi- 
cii epistolis  desumunt,  quarum  uberrimam  ac  pretiosam  supel- 
lectilem  praesenti  volumine  contentam  reperies  (1584,  1603, 
1604,  1621,  1633,  1634,  1641,  1644,  1654,  1660,  1686,  1732, 
1750). 

Eodem  simul  tempore,  pontifex  idem  Pius  alteram  P.  Nico- 
lao Gaudano,  majoribus  obnoxiam  periculis,  ad  Mariam  Stuar- 
tam,  Scotiae  reginam,  legationem  commiserat;  ut  eam  videlicet 
reginam,  haereticis  undique  septam,  omnique  fere  humano  au- 
xilio destitutam,  pontificio  nomine  solaretur,  et  in  avita  fide  fir- 
maret.  Ouamvis  vero  quae  ad  hanc  legationem  pertinent,  non 
omnia  sint  hoc  inclusa  volumine,  quaedam  tamen  proferimus, 
nulli  scitu  non  grata,  legationis  autem  cognoscendae  studioso 
necessaria  (1626,  1627  bis,  165 1,  1652,  1657,  1694,  1764). 

De  rebus  in  Gallia,  valde  hac  aetate  religionis  causa  turbatis, 
quum  plura  huc  et  illuc  inveniantur  sparsa,  ea  máxime  commen- 


9    Lainii  Monum.,  V,  582-583,  589. 


VOLUMINIS  SEXTI  PRAKKATIO 


XIX 


data  volumus,  quae  de  P.  Augerio,  clarissimo  concionatore,  in 
ipsiusmet  praesertim  epistolis  ad  Lainium  datis  reperies  (1647, 
1655,  1662,  1744).  Huc  referenda  sunt,  et  magnum  Sucietatis 
collegium,  quod  Lutetiae  Parisiorum  Lainius  jamdiu  meditaba- 
tur  (1626,  1646),  et  ejusdem  Societatis  a  conventu  poissiaco  pri- 
mum,  deinde  etiam  a  senatu  tándem  admissio  (1580,  1628,  1648, 
1649),  tum  denique  P.  Paschasii  Broéti  obitus,  e  novem  P.  Igna- 
tii  sociis,  atque  hoc  tempore  provinciae  Galliae  praepositi;  qui 
cum  aliis  simul  e  Societate  alumnis,  pestífera  lúe  Lutetiae  cofre- 
pti,  praesentis  vitae  aerumnas  cum  immortalis  vitae  gaudiis 
commutarunt  (1683). 

Singulari  demum  mentione  dignam  quoque  arbitramur,  epi- 
stolam  mérito  celebrem  P.  Joannis  Ramirii,  eximii  Dei  verbi  in 
Hispania  praeconis  (1659),  quum  ob  rei  gravitatem,  quam  Lainio, 
utpote  supremo  Societatis  moderatori,  denuntiat,  tum  ob  hujus 
opportunum  sane  responsum,  ac  prudentissimo  sapientissimoque 
praesule  dignissimum.  Timebat  nempe  Ramirius,  ac  jure  se  ti- 
mere  dicebat,  ne  Societatis  operarii  bene  multi  nimis  benigne  in 
concionando  et  in  sacro  poenitentiae  tribunali  se  gererent,  pec- 
catisque  nobilium  ac  magistratuum  quodammodo  conniventes, 
potius  eorum  favorem  et  gratiam  sibi  conciliare,  quam  eorum- 
dem  vitiorum  emendationem  procurare  studerent.  Iam,  quam  op- 
portune  Lainius,  quam  prudenter  atque  sapienter  responderit, 
nemo  non  clare  videbit,  qui  binas  ejus  epístolas  legerit,  quas  sub 
nn.  1614,  1749  edidimus. 

En  igitur,  lector  benevole,  de  quibus  te  praemonere  vole- 
bamus. 


RECENSIO  CODICUM 

EX  QUIBUS  MONUMENTA  IN  HOC  VOLUMINE  EDITA  DEPROMUNTUR 


CODICES  .IAM  PRIDEM  A  NOBIS  ADHIBIT1  ET  DESCRIPTI 

Ex  prima  serie  Monumentoruin  S.  Ignatii. 

Codex   4. — Epist.  Polanci.  Descriptus  est  in  vol.  I   pag.  33 

Codex  30. — Epist.  Lainez  ibid   pag.  43 

Codex  32. — Epist.  Bobadillae  et  Rodericii.    .     ibid   pag.  43 

Codex  36. — Epist.  cardin  ibid   pag.  45 

Codex  38. — Epist.  princip  ibid   pag.  46 

Codex  39. — Epist.  communit  ibid   pag.  46 

Codex  40. — Codex  diversorum  ibid   pag.  46 

Codex  42.— Hispan.  Epist  ibid   pag.  47 

Ex  Epist.  P.  Hieronymi  Nadal. 

Codex  30.— Epist.  Gall.  1557-1561.  Descriptus  est  in  vol.  I.  pag.  lxiii 

Codex  33.—  Epist.  Hispan.  1559-1564  ibid.  pag.  lxiii 

Codex  35. — Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae  in  vol.  II.    .    .  pag.  xvin 

Ex  Epist.  P.  Salrneronis . 

Codex  3. — Italia  1560-1562.  Descriptus  est  in  vol.  I.  .    .    .  pag.  xlii 

Codex  t.—  Germ.-Gall.-Polon.  1561-1565.    .      ibid.    .    .    .  pag.  xliii 


Ex  Bobadillae  Monumentis. 
Epist.  Variar,  prov.  Descriptus  est  

Ex  Fabri  Monumentis. 


pag.  686 


Tesoro  sacro. 


pag.  xviii 


XXII 


RECENSIO  CODICUM 


Ex  Lainü  Monuineníis. 

Germ.  142. — Vol.  III   pag.  xm 

Germ.  143. — Vol.  V   pag.  xiv 

Gal/.     70».  —  Vol.  III   pag.  xm 

Lus.     61. — Vol.  V   pag.  xiv 

Sard.    13—  Vol.  IV   pag.  xiv 

Epist.  externoruin  10. — Vol.  V   pag.  xiv 

CODICES    A    NOBIS    JAM    PRIDEM   A0H1B1 1  1 
SED  NOVA  NUNC  NOTATIONE  S1QNATI 

Gall.  80  (prius  Gall.  Epist.  II 1562-1564).  Descriptus  in  Epist. 

P.  Hieronymi  Nadal,  vol.  I   Codex.  30 

Germ.  144  (prius  Germ.  Epist.  1562-1563)  Ibid.      Codex  29 

Hispan.  99  (prius  Epist.  Hispan.  1562)  Ibid.     Codex  28 

Hispan.  100  (prius  Epist.  Hispan.  1563)  Ibid.     Codex  28 

Epist.  NN.  36  (prius  Epist.  Variar,  prov.  /,  1562-1563).  De- 
scriptus in  Bobadillae  Monunientis   pag.  686 

Epist.  NN.  37  (prius  Epist.  Variar,  prov.  //,  1563).  .    .  Ibid. 


CODICES  NUNC  PRIMUAt  ADHIBIT1 

a)  Epist.  NN.  86  (prius  Docuin.  antiq.  11 46-95  etc.) 

b)  Initia  S.  J. 


D1FPICILI0RES  AUT  FRF.gUEN TIORKS  NOTAE 


EARUMQUK  INTIÍRPR  ÜTATIO 


B.  =Beatus. 

buo.  me.=buona  memoria. 
c.=caput. 

C.  V.=Caritas  veslra. 
Chro.=Christo. 

Ciac.-OIdoin.— Ciaconius-  Oldoinus. 
Cod.  diversor.=Codex  diversorum . 
col  =columna. 

D.  =  Doctor,  Dominus,  Don. 
decr.=decreto. 

Dno.rr  Domino. 

Epp.  NN.=Epistolae  Nostrorum. 

111. re— Hustre. 

Jo.,  Joh  =Giovanni,  Joannes. 
l.=liber. 

M.  M.°  M.ro  Mtro.=Maestro. 
M.e— Maestre,  Maitre. 
Mons.=Monsignor. 
n.3=numerus. 

Non.  Sept.=Nonas  Septembris. 

O.  P.=Ordo  praedicatorum. 

O.  S.  B.^Ordo  Sancti  Benedicti. 

Ob.mo=Observandissimo. 

p.rrparte. 

P.  M.r^Pontifex  Maximus. 
Ptá.=  Paternilá. 
PP.=Papa. 
r.=recto. 

R.  N.=Redemptor  noster. 
Rda.=:Recibida. 


Rta.— Ricevuta. 
rhe.=rhenana. 
S.=San,  Sanctus. 

S.  A.  SS.  AA.=Su  Alteza  Sus  Al- 
tezas. 

S.  C.  M.=Sacra  Cesárea  Maestá. 
S.  C   R.  M.  =  Sacra  Católica  Real 

Majestad. 
S.  D.  M.— Sua  divina  Maestá. 
S.  P.=Salutem  plurimam. 
S.  R.  E.—Sancta  romana  ecclesia. 
Sard.— Sardinia. 
ser.  i.a=series  prima. 
Set.e=Setiembre. 
A  V-=Scudi. 
v.=verso. 

V.  M.=  Vuestra  Majestad. 
V.  m.,  V.  md.=Vuestra  merced. 
V.  mds.,  VV.  mm.=Vuestras  mer- 
cedes. 

V.  P.=Vestra  Paternitas. 

X.i  Xpi.=Christi. 

X.°  Xpo.=Christo. 

Xna.=Christiana. 

X.°fero,  Xpoforo.  =  Christophoro. 

Xpóbal.=Cristóbal. 

7.bre.=mense  Septembri. 

9>re.—  mense  Novembri. 

X.bre.— mense  Decembri. 


PATRIS  JACOBI  LAINII  EPISTOLAE  ET  ACTA 


1561 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

FERRARIA  I  AUGUSTI  I56I  l. 

Lainius  omnino  jam  febri  caret. —  Domeneccum  in  Hispaniam  rediré 
oportet.  -  Quisnam  in  ejus  locum  substituendus  videatur.  —  Philoso- 
phiae  cursus  Messanae  non  instituendus. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Aunque  scriuirá  de  Roma  el  P.  Dr.  Ma- 
drid s  en  respuesta  de  las  que  V.  R.  ha  scripto  a  nuestro  Padre, 
no  dexaré  de  dezir  en  esta  cómo  ya  por  la  diuina  gracia  dicho 
nuestro  Padre  está  libre  de  las  calenturas  continuas  que  ha  teni- 
do, y  presto  seguiremos  nuestro  uiage  con  la  mesma. 

De  España  scriue  el  P.  Cordeses  3,  quán  necessaria  es  en  Va- 
lentía la  yda  de  V.  R.  para  lo  que  toca  al  collegio  y  a  la  herma 
na  4,  que  está  según  los  médicos  para  uiuir  poco  y  sin  hijo  nin- 
guno. También  el  P.  Mtro.  Nadal  desea  mucho  y  pide  a  V.  R. 
para  una  de  aquellas  prouincias  de  España  5,  y  finalmente  nues- 
tro Padre  se  ha  determinado  que  V.  R.  uaya,  passados  estos  ca- 
lores, a  España,  y  que  comienze  por  lo  de  Valencia;  y  así  V.  R. 


1  Ex  revestís  Epist.  Ral.  1 560-156 2,  fol.  198. 

2  P.  Christophorus  Madridius,  vicarii  generalis  Romae  substitutus. 
8  P.  Antonius  Cordeses,  provinciae  Aragoniae  praepositus. 

4  Angélica  Domenecca,  de  qua  non  semel  in  superioribus  epistolis. 

3  Epist.  P.  Nadal,  I,  467,  470,  502,  etc. 

I/Altm  MO.VÜM- TOM.  VI  1 


2 


Lainii  monumenta 


lo  haga  por  tierra,  o  si  ua  por  mar,  con  quan  bueno  y  seguro  pa- 
sage  podrá. 

De  poner  alguno  en  su  lugar,  será  necessario  y  occorría  uno 
de  dos:  o  el  P.  D.  Paulo  6  que  se  hiziese  prouincial  y  se  proue- 
yese  de  un  rector  para  Palermo,  como  sería  el  P.  D.  Elpidio  7,  o 
el  P.  Cario  8,  o  algún  otro,  o  si  no  fuese  el  P.  Don  Paulo,  que  fue- 
se el  P.  Ribadeneyra,  que  es  al  presente  prouincial  de  Toscana, 
y  tiene  muy  buenas  partes  para  tal  officio,  si  la  salud  le  siruiese 
en  Sicilia;  y  a  esto  2.°  se  inclina  más  nuestro  Padre  hasta  aquí; 
si  otra  cosa  occurriesse  a  V.  R.,  podrá  dar  auiso. 

Del  embiar  un  maestro  para  el  curso  en  Sicilia,  ya  se  auía 
hecho  determinación,  pero  hállanse  dificultades  de  parte  de  los 
auditores;  porque  si  pone  V.  R.  pocos,  es  desanimar  a  ellos  y  al 
maestro;  si  pone  muchos  )T  buenos,  es  despojar  otros  collegios  de 
los  suiectos  necessarios,  y  también  el  curso  de  Roma  debaxo  de 
Mtro.  Benedicto  9,  que  es  excelente  lector,  se  debilitaría  faltán- 
dole los  que  de  allá  se  han  de  embiar  y  grauarse  hía  a  el  collegio 
de  Mesina  que  está  adeudado  y  grauado  de  gente,  con  tener  tan- 
ta más;  y  así  se  podría  pensar  que  sería  más  conuenier.te  differir 
para  el  año  que  uiene  el  curso,  y  este  año  descargarse  de  los 
subiectos  que  allá  deuían  studiar,  embiándolos  a  Roma,  y  entre- 
tanto plazerá  a  Dios  que  se  aya  el  abadía,  y  tanto  con  más  faci- 
lidad se  podrá  mantener  el  curso  en  Messina. 

Todauía  yrá  por  allá  Mtro.  Pedro  de  Ribadeneyra,  y  se  uerá 
si  también  él  siente  el  differir  o  el  comenzar  este  año  el  curso,  y 
en  caso  que  se  comenzase,  no  yrá  allá  Mtro.  Benedicto,  ni  el 
Mtro.  Cario  Faraón,  que  no  estaría  bien  en  Messina,  sino  un  es- 
pañol docto  en  arte&  y  theología  que  está  señalado  para  ello.  No 
diré  más  en  esta,  sino  que  todos  los  que  uamos  a  Francia  "'  con 

a  ya  tus. 

•  P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani.  Vide  Lainii  Monum., 
V,  o53. 

7  P.  Elpidius  Ugolettus. 

8  Carolus  Pharao. 

9  P.  Bcnedictus  Perera.  Ibid  ,  634,  annot.  8. 
19  Cf.  ibid,  608,  annot.  2. 


Epist.  1562.  — i  Augusti  1561  3 

los  de  aquí  de  Ferrara  nos  encomendamos  mucho  en  lasorationes 
y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todos  los  de  esse  collegio.  De  Ferrara 
primero  de  Agosto  de  1561 . 

Inscriptio.  Sicilia.  Prouincial.  Del  P.  Polanco. 

1562 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

FERRARIA  I  AUGUSTI  I56I  '. 

De  lilter  is  Lainii  acceptis  accurate  ipse  informar  i  cupit. — De  hujus  vale- 
tudine.  —  De  fmrisinis  episcopi  claromontani  aedibus,  a  nostratibus 
adeundis, —  De  cardinalis  legati  litteris  pro  collegio  senensi  et  tiburti- 
no. — De  canónico  de  Canaria. — De  P.  Domenecci  in  Hispaniam  Hiñe- 
re.— Prosperas  sodalis  aptus  censetur  ad  rhetoricae  docendae  munus. — 
De  sociis  collegii  moguntini. —  De  Cosma  sodali.- — De  qnodain  adversas 
Societatem  in  Hispania  rumore.—  De  sacerdotio,  quod  Hieronymi  de 
Vivero  fratres  Societati  tradere  meditantur. — De  Matthaeo  de  Due- 
ñas.— De  principian  litteris  pro  collegio  romano  quaerendis. — De  colle- 
gio garciazensi.  —  De  granis  precatoriis. —  De  domina  Fattora. 

ffr  Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X."  Hieri  riceuemo 
quelle  de  V.  R.  de  26  del  passato,  et  altre  sottoscritte  del  P.  Ba- 
ptista  2  il  di  medessimo,  et  dicono*  hauei  riceuute  le  nostre  de 
Bologna,  doue  perhó  si  é  scritto  due  volte:  et  sará  bene  si  scri- 
ua  per  1'  auenire  di  qual  data  sonó  le  nostre  che  si  riceuono,  ac 
ció  si  possa  ripetere  ció  che  manrha.  Non  si  dice  anche  se  si  heb- 
bero  certe  lettere  per  il  P.  Cordeses  3,  né  1'  instruction  per  V.  R. 
et  il  P.  Salmerón  4,  che  si  lasció  in  Siena  sottoscritta  de  nostro 
Padre,  nc  altre  nostre  de  Fiorenza,  doue  mandai  la  memoria  del- 
le  vie  de  hauer  denari  per  la  prouisione  del  collegio.  Si  é  scritto 
anche  diuerse  volte  de  Ferrara:  de  tutto  aspettamo  auiso. 

Per  1'  vltime  auisai  come  V  vna  terzana  haueua  lasciato  no 
stro  Padre,  dopoi  lo  la.->ció  l'  altra,  et  sta  libero  de  fiebre,  Dio  lo- 
dato,  supra  spem  medicorum,  che  temeuano  infirmitá  longa. 


1  Ex  Polanci  autographo  in  códice  Bhist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  ff.,  n.  29,  prius  293,  294. 

2  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

3  P.  Antonius  Cordeses  Aragoniae  priepositus  provincialis. 

4  P.  Alphonsus  Salmerón,  generalis  vicarius  a  Lainio  designatus. 


4  Lainii  monumenta 

Domani  si  purgerá  per  assicurar  la  sanitá  con  vn  poco  de  mana 
et  de  reubarbaro,  et  s'  attenderá  alia  conualescenza.  II  cardina- 
le  5  si  partirá,  come  dicono,  alli  405  del  presente,  et  pur  noi  ci 
fermaremo  piú  per  insin'  a  tanto  che  stia  forte  nostro  Padre,  in 
modo  che  pensó  faremo  qui  la  festa  de  S.  Lorenzo,  et  dopoi  lo  se- 
guitaremo,  et  forsa  lo  giongeremo  a  Pauia  o  Milano.  Hor  quan- 
to  alie  lettere  vltimamente  riceuute,  ci  é  stato  grato  intendere  ció 
che  ci  auisa  V.  R.  del  P.  Pelletario  6:  et  perché  tardaremo  in 
viagio,  et  non  so  se  potra  nostro  Padre  andar  a  Billón  (benché 
si  sforzerá  d'  ar.dar  almeno  a  Tornon)  non  saria  stato  male,  se  ce 
fossino  cose  d'  importanza  de  quel  regno  o  collegi  nostri,  auisar 
nostro  Padre.  Ci  rallegramo  del  comandamento  fatto  per  il  par- 
lamento de  Parigi  a  quelli  de  Billón,  et  della  bona  mente  del  car- 
dinale  Saluiati  1  á'  aiutarci  et  confirmar  la  casa,  etc.  Per  li  de- 
functi  si  vserá  1'  officio  della  chanta.  Dio  nostro  signor  li  tenga 
nel  suo  santo  regno. 

Si  é  parlato  al  cardinale  delle  lettere  per  ottener  consenso  de 
Mtro.  Paulo  Guinucci  per  la  casa  de  S.  Giglio  de  Siena  et  per  la 
comunitá  de  Tybuli  sopra  1'  aqua,  et  spero  con  questa  mandar' 
dette  lettere,  che  cosí  ci  é  stato  promesso:  et  all'  hora  V.  R.  scri- 
uerá  al  rector  de  Tybuli  ció  che  li  parerá  in  risposta  della  sua 
che  hauemo  visto.  Delli  200  v  si  potra  trattar  vn'  altra  volta. 

Se  il  signor  canónigo  de  Canaria  verrá  a  casa,  o  s'  incontrará 
con  alcuno  de  nostri,  se  li  potra  dir  che  s'  é  fatto  1'  officio  con 
Gerardino,  secretario  del  cardinale  de  Ferrara,  sopra  il  protono 
tariato  del  amico,  et  rispóse  che  non  si  poteua  espedir  secondo  il 
parer  de  monsignor  Contarello,  perché  era  necessario  che  presen 
te  lo  hauessi  domandato  quel  amico,  et  fora  de  Roma.  So  anche 
(per  hauermi  trouato  in  signatura)  che  altri  protonotariati  sonó 
passati,  alli  quali  tutti  si  aggiungeua  «preter  exemptionem  al)  or- 
dinario», et  pur  so  che  molti  cercano  il  protonotariato  per  la  es- 
semptione  principalmente.  Del  altro  negotio  del  signor  canónico 

5    Hippolytus  II  Rstensis,  ferrariensis  cardinalis,  Pii  IV  ad  Galliae  re- 
gem  le¡£atus,  cui  socium  Lainium  pontifex  adjunxerat. 
0    P.  Joannes  Pelletarius. 

7    Bernardus  Salviati,  cardinalis,  episcopus  claromontanus. 


Epist.  1562.— i  Augustí  1561  5 

si  riserua  nostro  Padre  a  trattarlo  per  se  istesso  col  cardinale,  et 
informaremoci  prima  se  puó  giouar  niente,  et  dopoi  si  risponde- 
rá  a  sue  lettere:  in  questo  mezo  le  besamos  las  manos. 

Al  P.  Mtro.  Hieronimo  Domenech  pensó  scriuere  con  que- 
sta,  y  sentó  il  medesimo  che  V.  R.:  che  saria  bene  non  comin- 
ciar'  questo  anno  il  corso,  benché  non  ho  domandato  nouo  parer 
a  nostro  Padre,  per  sua  indispositione.  De  Mtro.  Pietro  Regio  non 
pare  tempo  de  mandarlo. 

De  Prospero  de  Padua  ho  pensato  secondo  le  bone  noue  che 
dá[n]no  della  bona  gratia,  et  doctrina,  et  barba,  etc.,  che  potria 
legere  la  classe  della  rhetorica  in  Roma:  et  pare  il  medessimo  al 
Padre  prouinciale  Mtro.  Benedetto  8;  et  Mtro.  Michaele  bastareb- 
be  per  Padua  in  suo  loco.  Pensi  V.  R.  sopra  ció. 

Ho  mandato  la  lista  del  collegio  de  Maguntia,  et  delli  desi- 
gnan per  il  corso,  benché  dubito  non  sia  1'  vltima,  et  de  molti  si 
puó  dubitare:  quando  s'  ha  a  mandar  gente,  sarebbe  il  douer  che 
si  mandassi  anche  il  viatico  de  Moguntia. 

A  Cosmo  ho  scritto  1'  altro  di.  V.  R.  li  potra  dir  in  risposta 
de  I'  vltima  sua,  che  ho  adesso  riceuuta,  che  1'  andata  sua  riinet- 
te  nostro  Padre  al  prouincial  de  Toscana  9  per  informar,  et  a  V.  R. 
per  la  resolutione  vltima;  et  quando  si  resoluessi  de  mandarlo,  ve- 
derá  il  compagno  che  li  deue  dar,  se  sará  il  P.  Angelo  o  altro. 

Quanto  alie  lettere  de  España,  poca  risposta  si  ricerca  alli  ra- 
guagli  riceuuti,  et  poco  ci  spauentano  quelli  rumori  della  corte, 
che  dice  il  Padre  prouincial  de  Castilla  10. 

Quanto  a  lo  que  scriue  el  P.  Santa  $4  que  los  hermanos  de 
don  Hierónimo  de.  Viuero  quieren  dar  todavía  el  beneficio  de 
Pliego  para  la  Compañía  y  collegio  de  Oñate,  holgaríamos  mu- 
cho que  así  lo  hiziesen,  aunque  reseruasen  los  fructos  por  su 

3    P.  Benedictus  Palmitas,  praepositus  provinciae  Longobardiae. 
9    P.  Petrus  Ribadeneira.  De  Cosma  Philiarcho,  vide  paulo  post,  epist. 
1565,  annot.  lo. 

10    P.  Antonius  Araozius.  Litteras  quibus  alluditur  non  vidimus.  Sermo 
nem  vero  existimamus  esse  de  veteri  jam  aulicorum  regis  offensione,  eo 
quod,  et  pecunia  a  nostratibus  ex  Hispania  educi  diceretur,  et  P.  Franciscus 
Borgia  ex  Hispania  quoque  aufugisset.  Ad  rem  cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  539  ? 
540,  545-549.  etc. 


6 


Lainii  monumenta 


vida.  Pero  no  ayque  trattar  de  los  poderes,  que  ya  espiró  el  valor 
dellos  con  la  muerte  del  possessor  del  beneficio,  y  si  los  quieren 
para  ver  la  intentión  del  señor  don  Hierónimo,  verán  que  no  es 
para  vnir  al  collegio  de  Oñate,  sino  de  Alcalá;  y  así  lo  dizen  3  po- 
deres que  yo  dexé  sobre  la  tabla  del  scrittorio  grande  de  mi  cáma- 
ra, que  son  vniformes.  Si  aora  los  hermanos  quisiesen  vnir  el  be- 
neficio al  collegio  de  Oñate,  adonde  al  principio  pareze  se  incli- 
naua  el  señor  don  Hierónimo  (a  lo  que  yo  entendí),  sería  bien 
acertado,  a  lo  que  me  pareze,  porque  no  faltarán  amigos  que  den 
sus  beneficios  para  Alcalá,  y  para  Oñate  no  creo  harían  lo  mes- 
mo;  y  tanto  más  es  de  proueer,  que  quando  alguna  ocasión  se 
vey  no  se  dexe  passar.  Y  así  se  podrá  responder,  o  ynbiar  este 
capítulo  en  respuesta  al  P.  Santa       o  al  P.  Dr.  Araoz. 

Sobre  Matheo  de  Dueñas  nuestro  Padre  en  lugar  de  res- 
puesta se  remitió  al  P.  Nadal.  Será  bien  que  le  hable,  quando  por 
allí  passare,  el  Padre  rector  12  de  allí. 

Sobre  las  letras  para  el  emperador  13  y  nuncio  Delfino  14  en 
fauor  de  nuestro  collegio,  conuiene  no  se  pierda  tiempo,  y  así  en 
los  otros  despachos  que  tocan  a  la  Compañía. 

De  lo  que  toca  a  los  1500  ducados,  se  scriuió  de  Bologna  15. 
Al  señor  Cárate  16  es  bien  que  se  satisfaga  por  letras,  y  podrá  ser 
que  de  acá  también  se  haga:  y  de  palabra  y  obra  satisfará  el 
P.  M.°  Nadal,  conforme  a  lo  que  se  le  ha  cometido:  y  es  bien  que 
sea  informado  cómo  con  el  pie  del  altar  dize  se  pueden  mantener 
allí  50  personas. 

Holgamos  de  ver  el  viuae  vocis  oráculo  con  las  gracias  de  las 
auemarias  17  Si  la  señora  Factora  18  scriuiese  pidiendo  vna  coro- 


II  Cf.  ibid.,  I,  465. 

18  Rector  nempe  collegü  methymnensis,  P.  Joannes  Paulus  Álvarez.  Cf. 
Valdivia,  Colle»im,  cap.  V,  §4.  Infra,  epist.  1565,  annot.  21.  Cjuo  veto 
melius  res  intelligatur  videndus  est  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  492. 

1:1    Ferdinandus  I  Austriacus. 

u    Zaclnrias  Delphinus,  apostolicus  in  Germania  nuntius. 
13    Vide  Lainii  Monum.,  V,  618-619,  620-621. 

III  Petrus  de  Zárate,  de  quo  videantur  hic  Epist.  P.  Nadal,  I,  483,  500. 
17    De  hac  re  vide  supra,  Lainii  Monum.,  V,  643,  annot.  lo. 

11    Ibid.,  641,  annot.  4. 


Epist.  1563.-1  Augusti  [561  7 

na  o  dos,  se  vnbíen,  que  las  dispensa  bien,  y  mereze  que  la  con- 
solemos, por  la  mucha  charidad  que  nos  vsa:  que  vltra  de  dar 
quanto  tiene,  da  su  persona  con  seruicios  continuos  (que  han  he 
cho  buena  obra  a  nuestro  Padre  en  su  enfermedad)  y  con  procu- 
rar que  otros  ayuden. 

Queda  encomendarnos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios 
de  V.  R.,  del  P.  M.°  Strada,  y  P.  Mtro.  Miona,  y  P.  don  Fadri- 
que  19,  con  los  Padres  rectores  10  y  todos  los  demás.  De  Ferrara 
primero  de  Agosto  1551  [sic].  Va  medio  en  italiano  y  medio  en 
spañol.  Patiencia. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  per  comisión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

T  Joan  de  Polanco.  f 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Dr.  Madrid, 
soprastante  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesús,  in 
Roma. 

Alia  mamt.  1561.  Primo  d'  Agosto.  R.w  a  7  detto. 

Sigilli  vestigium. 

1563 

PATRl  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

FERRARIA   I   AUGUSTI  156!  l. 

P.  Ribadeneira  in  locitm  Domenecci,  ¡irovinciae  siculae  praepositi,  suffi- 
ciendus. —  Utrum  philosophiae  cursus  Messanae  instituendus,  necne. 

j  Jhs.  Post  scripta  2 .  Después  de  la  otra  scritta  he  hablado  a 
nuestro  Padre  sobre  el  nueuo  curso  de  Sicilia  3,  y  el  successor 
del  P.  Mtro.  Hierónimo  Doménech  en  aquella  prouincia:  y  todo 
considerado,  le  ha  parezido  quanto  al  successor,  que  sea  el 


19    PP.  Franciscus  Strada,  Emmanuel  Miona  et  Fridericus  Manrique. 
M    Utriusque  nempe  collegii,  romani  et  germanici,  quorum  primo  P.  Se- 
bastianus  Romaeus,  alteri  P.  Laurentius  Magius  praepositus  erat. 

1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  E/)ist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
I  fol.,  n.  3o,  prius  295. 

1    Vide  praecedentem  epistolam. 
g    De  hac  re  in  epist.  1561. 


8 


Lainii  monumenta 


P.  Ribadeneyra,  si  su  salud  no  lo  estorbase;  porque  la  prouincia 
de  Toscana,  con  hauerla  él  visitado,  y  tanbién  nuestro  Padre  en 
buena  parte,  por  aora  no  abrá  menester  nueua  visitatión;  y  para 
lo  que  fuese  necessaria,  pareze  que  bastaría  el  P.  Oliuerio  4,  yn- 
biándole  algún  buen  subiecto  que  ayudase  en  Loreto  o  en  Mace- 
rata:  y  por  cartas  desde  Roma  se  puede  gouernar  fácilmente  esa 
prouincia.  Si  no  pudiese  yr  el  P.  Ribadeneyra  por  respecto  de  su 
salud,  en  tal  caso  el  P.  don  Paulo  de  Achiles  5  le  pareze  debría 
sersuccessor  en  la  prouincia,  y  en  Palermo  se  podría  poner  por 
rector  algún  otro,  como  sería  don  Elpidio  6  o  Mtro.  Cario  Pha- 
raón,  o  algún  otro  que  se  ynbiase  de  Roma,  si  le  vbiese  al  pro- 
pósito. 

Quanto  al  curso  V.  R.  verá  lo  que  se  scriue  al  P.  Domé- 
nech:  y  a  nuestro  Padre  pareze  que  yendo  allá  el  P.  Ribadeney- 
ra, se  esté  a  su  juicio,  si  se  debe  ynbiar  el  maestro,  y  comenzar- 
se el  curso  o  no  por  este  año,  sino  differirse  para  el  que  viene. 
Con  esto  no  diré  otro,  sino  que  pareze  V.  R.  deba  scriuir  al 
P.  Ribadeneyra,  quan  presto  se  pudiere,  el  parezer  de  nuestro 
Fadre:  porque  vbiendo  de  yr,  quanto  más  presto  fuere  allá,  tan- 
to mejor  será,  por  concluyr  las  cosas  del  curso.  No  digo  nada  del 
yr  los  que  van,  y  venir  los  que  vienen,  por  vía  segura,  porque  creo 
se  tendrá  dello  cuydado.  De  nueuo  nos  encomendamos  todos  en 
las  oraciones  de  V.  R.  De  Ferrara  primero  de  Agosto  1561. 

Por  comissión  de  nuestro  Padre  prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

La  que  va  para  el  P.  Salmerón  podrá  V.  R.  ver  y  inbiársela. 
Inscriptio.  Postcripta.  Per  il  P.  Dr.  Madrid. 

4  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

6  Epist.  1561. 

6  P.  Elpidius  Ugolettus.  lbid. 

7  Cf.  ibid. 


EPIST.  I564.  — 2  AUGUSTI  1561 


9 


1564 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

FERRARIA  2  AUGUSTI   1 56 1  \ 

Opas  « ¡Je  arte  poética»  P.   Vxperani  opera  confectum,  Lainio  probatur , 
Jítque  Viperano  potestas,  id  illud  typis  excusum  evulgare  possit . 

f  Jhs.  Un  libro  de  arte  poética  ha  scritto  M.°  Jo.  Antonio  Vi- 
perano,  et  nostro  Padre  1'  ha  fatto  veder  al  P.  Hanibale  2,  et  li 
pare  bono  et  degno  d'  esser  estanpato  per  vtilitá  delli  nostri  et 
forastieri.  V.  R.  lo  facia  veder  anchora  di  la,  et  se  parerá  il  me- 
dessimo,  si  puó  far  stampar.  Per  adesso  M.°  Jo.  Antonio  hauerá 
da  far  in  recopiarlo  per  qualche  mese,  dopoi  lo  manderá.  2  de 
Agosto  1561. 

De  comissione  de  nostro  Padre  prepósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

De  nouo  ci  dicono  de  palazo  del  cardinale,  che  ci  mandara - 
no  le  lettere  per  M.  Paulo  3  et  la  comunitá  de  Tybuli;  ma  non  so 
se  le  aspettará  questo  plico. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Dr.  Madrid, 
soprastante  déla  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü,  in 
Roma. 

Al  porte  quatro  baiochi. 

Sigilli  vestigium. 

1    Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Laiuez  et  Bovgiae, 
schedula,  n.  3l,  prius  63. 
*    P.  Annibal  Coudretus. 
3    M.  Paulus  Guinucciu«.  Supra,  epist.  1562. 


lo 


Lainii  monumenta 


1565 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

FERRARIA  6  AUGUSTI  I561  l. 

Lainius  pleue  jam  convalescens  Ferraría  postridie  profecturus. — De  litte- 
rislegati  cardinalis  in  favor em  collegú  senensis  et  tiburtini. — De  in- 
strumenta procuraioriis  P.  Baptistae  Riberae.  —  De  quibusdam  sodali- 
bus  in  spiriiu  adjuvandis. —  Rectorum  permutationes .  —  De  citjusdam 
abbatiae  fructibus  in  Sabaudia  acqitirendis.  —  De  missione  P.  Christo- 
phori  Rodericii  ad  patriarcham  alexandrinum . — Quatenus  nostratibus 
liceat  ipsis  per  se  pueros  castigare.  —  De  Joanne  Blet  et  Mtro.  Philip- 
po.—De  P.  Georgii  Passiu  sacerdotiis.—  An  P.  Victoria  dioecesanam 
synodum  convenire  expediat.  —  Sodales  dúo  alter  Billomum,  alter  Tur- 
nonium  destiuati.  —  Mattliaeus  de  Dueñas  et  collegium  methymnense. — 
An  praventus  pro  cborensi  universitate  nomine  alicujus  e  Societate  pu- 
blico instrumento  sint  apponendi.-  De  facúltate  nostratibus  concessa 
ab  irregularitate  dispeusandi.  —  Nuntios  de  rebus  concilii  accipere 
cupit. 

f  Jhs.  Moho  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.¡  All'  vltime  che  te- 
neuamo  de  V.  R.  de  26  del  passato  si  fece  risposta,  et  per  1'  vl- 
time auisai  como  nostro  Padre  per  Y  Iddio  gratia  era  libero  della 
fiebre,  et  cosi  ha  perseuerato  nella  conualescenza,  et  domani, 
che  sarano  7  de  Agosto,  con  la  medessima  gratia  spero  ci  parti- 
remo  de  Ferrara  col  cardinale  2.  In  questa  auisaró  che  furono 
scritte  le  lettere  del  cardinale  per  M.  Paulo  Ginucci  3,  aggion- 
gendo  le  sue  il  vescouo  de  Moriana  4  (come  mi  referí  il  caualier 
Monlin):  vederemo  la  risposta  che  fará.  A  Tvbuli  anche  si  c  scrit 
to,  et  mi  disse  il  detto  caualiero  (quale  é  il  fac  totum  del  legato) 
che  si  facia  ricorso  al  maestro  de  casa  del  cardinale  che  restó  in 
Tybuli,  et  che  lui  fará  1'  officio  con  quelli  della  cittá.  V.  R.  auisi 
di  questo  M.  Pietro  \  Hauerei  voluntieri  hauute  in  mano  le  let- 
tere; ma  le  mandorono  loro,  come  fu  detto  quando  le  volsi  ha- 
uere. 

1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  ff.,  n.  32,  prius  296,  297. 

■  Hippolytus  II  Estensis,  cardinalis  ferrarien>is. 

3  Vide  epist.  1562. 

4  Nicolaus  Cicada,  nobilis  genuensis.  Ughellus,  Italia  sacra,  IV, 
ioo3. 

■  P.  Petrus  Pradene,  collegii  tiburtini  rector. 


F.pist.  1565.— 6  Augusti  1561  II 

Qui  vano  certe  lettere,  etc.  Si  mandano  etiam  certe  procure, 
quali  M.  Baptista  G  mando  a  Bologna,  acció  io  facessi  la  substitu 
tion,  cosa  poco  necessaria,  perché  di  la  sonó'  procuratori  don 
Luigi  de  Torres,  et  suo  fratello,  et  M.  Biagio  de  Casas  Rubias  1 . 
Ouesto  é  segno,  che  V.  R.  deue  considerar  quello  che  fa  detto 
M.  Baptista,  perché  non  accadeua  meter  in  pericolo  de  perdersi 
nella  via  queste  procure,  per  non  guardar  vn  poco  dentro. 

Nel  negocio  de  quel  Padre  che  stete  con  Raphael  8,  et  de 
quel  altro  che  presse  1'  informatione  in  Camarino,  non  accade  dir 
altro,  se  non  che  ci  rallegramo  che  siano  aiutati:  et  pur  a  nostro 
Padre  pare  si  stia  sopra  de  loro,  perché  é  fácil  cosa  il  ricascar' 
in  simili,  etc.  Non  si  manchi  perhó  de  parte  de  V.  R.  de  aiu- 
tarli. 

II  cambio  de  M.  Camilo  con  M.  Petronio  9  non  pare  conue- 
niente:  bisogna  pensar  ad  altro.  Se  si  trouassi  qualch'  vno  in  lo- 
gho  de  Camillo,  lui  potria  prouar  Amelia,  et  M.  Petronio  venir 
a  Roma. 

Qui  si  manda  a  V.  R.  la  littera  de  Cosmo  Philiarchi  10,  rimet- 
tendosi  simplicemente  nostro  Padre  a  lei  quando  al  andar,  et 
compagno,  in  caso  che  debia  andar. 

Giá  scrissi  ció  che  io  sentiua  nel  reseruar  le  pensioni  in  Sabo- 
ya  de  viuenti:  dopoi  1'  ho  trattato  con  nostro  Padre,  et  li  pare  sa- 
rebbe  meglio  che  si  procurassi  vna  reserua  del  papa  della  prima 
abatía  o  priorato  che  vacassi  (se  giá  non  é  obtenuta):  et  se  fossi 
tropo,  de  vn  membro  bono  di  vna  de  tali  peze  grosse,  in  modo 
che  si  ben  si  rasegnassi,  resti  grauata  della  detta  pensione;  o 
vero  che  il  duca  11 ,  se  sonó  de  sua  presentatione,  insin'  a  mo  pre- 
sentassi  la  Compagnia,  etc. 


P.  Joannes  Bta.  Ribera. 
7    Blasius  Casarrubios,  notarius.  Vide  Lainii  Monum.,  V,  625,  an- 
not.  i3 

s  P.  Franciscus  Borgia.  Patrem  vero,  de  quo  est  sermo,  existimamus 
esse  Ludovicum  de  Herrera,  cujus  epistolam  ad  Lainium  vide  in  superiori 
volumine,  pag.  3o. 

9    Cf.  ibid.,  596,  annot,  i. 

10  Supra,  epist.  1562.  annot.  9. 

11  Emmanuel  Philibertus.  Lainii  Monum.,  V,  644. 


I  2 


Lainii  monumenta 


Qui  si  mandano  a  V.  R.  le  lettere  del  P.  Rodríguez  12,  et  1' 
inclusa  del  P.  Baptista  Romano.  Nostro  Padre  non  crede  al  ser- 
uitore  del  ambassador  del  patriarcha,  anzi  lo  tiene  per  bugiardo; 
et  vero  1'  ambasciador  et  il  cardinale  alexandrino  mi  disse  (si  ben 
mi  ricordo)  che  il  bailo  de  veneciani,  quale  la  prima  volta  disse 
non  esser  costui  mandato  per  il  patriarca,  che  disse  la  2.a,  me- 
glio  informato,  che  si.  Tuttavia  nostro  Padre  ha  voluto  che  V.  R. 
sia  informato,  acció  si  possa  informar  monsignor  Fiore  Bello  13: 
et  s'  anderano  da  lei  certe  lettere  per  Sua  Santitá  del  D.  Rodrí- 
guez, faciale  veder  et  limar  auanti  che  si  diano  al  monsignor 
Fiore  Bello. 

Quanto  a  Xpoforo.  Philiarchi,  a  mostró  Padre  pare  che  V.  R. 
veda  de  farlo  aiutar  ad  ogni  modo  per  giusti  rispecti. 

Del  escorrer'  il  P.  Xauier  14  per  Calabria  et  Puglia,  pare  a 
nostro  Padre  che  V.  R.  li  permetta  ció  che  giudicherá  potersi 
far  sanza  preiudicio  delP  andata  sua  a  Fiorenza  auanti  li  fredi 
grandi. 

Quanto  al  castigar  i  putti  del  Mondoui,  forsa  de  parolla  ri- 
sponderá  nostro  Padre  al  P.  Ludouico  15.  La  suma  sará,  quanto  a 
questo,  che  si  facia  quel  che  si  puó;  et  non  trouandosi  correcto- 
re,  che  possano  gli  nostri  castigarli. 

Non  conuiene  dar  licenza  a  M.  Joane  Cathalano  18  d'  ar.dar  al 
paese,  massime  con  tal  motiuo:  et  se  si  manda  in  Sicilia  M.  Phi- 
lippo  o  detto  M.  Joan  in  altro  logho,  leuata  la  causa  della  inquie- 
tudine,  si  quietarano  le  cose. 

Pare  a  nostro  Padre  che  potra  ritener  il  P.  Georgio  17  li  bene- 
ficii  suoi  per  alcun'  tempo  in  tanto  che  si  dispone  il  zio,  o 
si  troua  persona  atta  per  resignarli,  se  giá  non  si  vedessi  che  il 
medessimo  P.  Georgio  s'  ataccassi  con  1'  affecto  a  detti  benefici 

12  P.  Christophorus  Rodericius,  nuntius  a  Pió  IV  Alexandriam  missus. 
Quae  sequuntur  optime  intelligentur  ex  dictis.  Ibid.,  576. 

13  Antonius  Florebellus  (Fiordibello)  episcopus  lavellinus,  Pió  IV  a  se- 
cretis  erat. 

u    P.  Joannes  Xavier.  Ibid.,  644,  annot.  20. 
15    P.  Ludovicus  Coudretus.  Ibid.,  annot.  18. 
10    Cf.  ibid.,  annot.  2i. 
17    P.  Georgius  Passiu.  Ibid.,  628. 


Epist.  1565.— 1>  Augusti  1561  13 

(il  che  non  si  crede)  perché  in  tal  caso  sarebbe  meglio  lasciarle. 

La  andata  del  P.  Victoria  18  alia  sínodo  del  vescouo  de  Tran- 
siluania  l9,  o  non,  si  rimeta  al  Padre  prouincial,  se  si  trouerá  pre- 
sente: et  se  non  sará  íi,  al  medessimo  P.  Victoria,  pur  che  sia  ad 
tempus  breue,  et  lasciando  buon  ordine  nelle  cose  di  Viena. 

M.  Oddo  de  Bologna  et  M.  Joane  de  Lorena  20  si  lascia  ordi- 
ne partano  1'  vno  per  Billón,  1'  altro  per  Tornon. 

Al  rector  de  Medina  "  se  puede  scriuir  que  está  remittido  el 
negocio  de  Matheo  de  Dueñas  al  P.  Mtro.  Nadal;  pero  es  verdad 
que  nuestro  Padre  es  de  su  parezer,  que  en  Roma  se  ayudaría 
dicho  Matheo  más  que  en  otra  parte. 

A  lo  que  dizen  de  Portugal,  que  se  inclinan  más  a  poner  en 
cabeca  de  vno  de  los  nuestros  la  pieza  o  piezas  que  se  pretendía 
vnir  a  nuestro  collegio,  que  del  cardenal  22 ;  nuestro  Padre  siente 
que  antes  se  ponga  en  cabeza  del  cardenal  o  de  otro  amigo  secu- 
ro,  que  de  ninguno  de  los  nuestros. 

Al  P.  Plaza  23  se  le  puede  scriuir  que  se  puede  dispensar  en 
la  irregularidad  con  los  que  entran  ordenados,  y  con  los  que  no 
entran  ordenados  igualmente,  porque  siempre  se  haze  exceptión 
de  homicidio  voluntario,  bigamia,  y  mutilatione  membrorum,  y 
con  lo  demás  se  puede  dispensar  84 .  No  me  alargaré  más  por 
esta,  sino  que  nuestro  Padre  y  los  demás  nos  encomendamos  mu- 
cho en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  la  casa  y 
collegios. 

El  P.  don  Luys  se  ynbía  desde  aquí  por  Loreto.  El  muleto 
nuestro  Padre  se  le  quiere  Ueuar  a  Franzia.  Si  aquí  se  diere  vna 
pólliza  para  pagar  algunos  dineros  sobre  V.  R.,  mándela  pagar 
de  los  30  v  de  que  yo  remittí  estos  días  la  pólliza  de  Bandinis  25 


18  P.  Joannes  de  Victoria.  Ibid. ,  644,  649. 

19  Paulus  Bormenisza. 

20  Epist.  1560,  annot.  12. 

-1  P.  Joannes  Paulus  Álvarez.  Supra,  epist.  1562,  annot.  12. 

M  Henricus  cardinaüs,  infans  Lusitaniie,  eborensis  collegii  conditor. 

23  P.  Joannes  de  la  Plaza. 

-4  Hanc  enim  facultatem  Societati  Paulus  III  concesserat,  18  Octobris 

1549,  Licet  debitum. 

-5  Bandini  Romae  campsores. 


¡4  Lainii  monumenta 

a  M.  Francisco  26,  porque  no  los  tome  en  Bologna.  De  Ferrara  6 
de  Agosto  1561. 

Dize  nuestro  Padre  que  se  nos  scriua  lo  que  allá  saben  del 
concilio,  et  similibus. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comission  de  nostro  Padre  prepó- 
sito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Non  ho  hauuto  tempo  de  reuederla.  V.  R.  supplisca. 

La  lettera  per  il  cardinale  Saluiatti  porti  il  D.  Manuel.  Se 
volé,  V.  R.  li  aggiongerá  M.  Baptista,  et  de  la  si  soprascriua  et 
serri. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Dr.  Madrid, 
soprastante  della  casa  et  coJlegio  della  Compagnia  de  Jesú,  in 
Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  1 1  detto. 

1566 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

MANTUA  9  ATJGUSTI  I56I  \ 

De  Lainii  Hiñere  et  vuletitdine. —  De  modo  litteras  cid  eiim  mittendi  edo- 
cetur.  —  Res  nnmmariae. — Sociornm  permutationes. —  Diligentiam  in 
scribendo  conuiiendat. — De  collegio  pemsino  et  bracarensi. — De  diver- 
sis  litteris  huc  ilhtc  dil igenter  mittendis,  atque  in  códice  ad  hoc  destí- 
nate Romae  transcribendis. 

f  Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.1  De  Ferrara  ho  scrit- 
to  vltimamente  \  rispondendo  a  tutti  li  capi  che  restauano  delle 
lettere  de  V.  R.  insin'  alie  de  26  del  passato,  che  sonó  1'  vltinie 
riceuute  de  Roma.  Dopoi  ci  partessimo  col  cardinale  alli  7  del 
presente,  et  nostro  Padre  la  passa  bene,  Dio  lodato,  benché  non 
liauemo  seguitato  li  allogiamenti  del  cardinale  per  maggior  como- 
dita:  questa  sera  in  Mantua  intramo  pur  con  esso.  Ouando  V.  R. 
scriuerá,  pare  bona  via  dar  le  lettere  in  casa  del  cardinale  me- 

20    P.  Franciscus  Petrarcha. 

1  Ex  aUtOgrapho  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Bor- 
giae,  2  ff.,  n.  33,  prius  342. 

2  Vide  praecedentem  epistolam. 


Ehist.  1566.— 9  Augusti  1561  15 

dessimo  de  Ferrara,  dicendo  di  sotto:  «Racomandate  al  signor 
cauahero  Monlin»;  perché  in  questo  modo  presto  et  sicuramente 
spero  1'  haueremo. 

Non  ho  dato  polliza  (come  dissi  che  forsa  la  darebhe)  acció  si 
pagassino  alcuni  denari  per  noi  in  Roma,  delli  30,  cui  polliza  ri- 
mandai;  ma  bisognerá  che  di  la  facino  bone  al  prouinciale  de 
Lombardia  3  et  al  rector  de  Loreto  4  le  spesse  che  si  farano  in  ri- 
mandar  don  Luygi  in  Roma,  delli  detti  30  v  che  si  haueano  a 
ricuperar  delli  Bandini  6. 

Si  é  lasciato  ordine  che  M.°  Jo.  de  Lorena  vada  a  Tornon,  et 
M.°  Oddo  a  Biglion,  quanto  prima  il  tempo  lo  permetterá. 

II  Mainero  6,  lector  della  prima  de  Forli,  andera  (come  cre- 
do) con  don  Luygi  a  Roma.  V.  R.  veda  de  animarlo  et  aiutarlo 
per  adesso,  et  alia  renouatione  delli  studi  potra  intrar  nel  corso, 
s'  altro  non  paressi  espediente. 

Mtro.  Prospero  resterá  pur  in  Padua,  perché  di  lá  si  leua 
M.  Michael  per  Foríi,  et  per  non  disfar  le  schole  di  quel  collegio. 
D'  altre  cose  il  prouinciale  de  Lombardia  scriuerá,  et  perhó  non 
diró  altro,  se  non  che  ci  racomandiamo  tutti  molto  nell'  orationi 
et  sacrificii  de  V.  R.  et  de  tutta  la  casa  et  collegii.  De  presso  a 
Mantua  9  de  Agosto  1561. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre 
pósito, 

f JüANNE  DE  POLANCO.  f 

V.  R.  faci  vsar  diligentia  in  scriuerci,  poiché  noi  F  vsamo 
etiam  nelle  hosterie;  et  specialmente  ci  si  scriua  ció  che  si  fa  in 
Perogia,  perché  non  riuscendo  il  2.0  disegno,  si  tornar[á]  al  pri- 
mo de  Mtro.  Joane  7. 

Aquí  van  ciertos  capítulos  del  collegio  de  Braga.  V.  R.  lea 
lo  que  está  a  la  margen  anotado  por  nuestro  Padre,  vltra  lo  del 
P.  Nadal;  y  si  le  pareze  alguna  cosa  differente,  la  note  de  apar- 
te, y  la  mande  junto  con  los  capítulos  al  P.  Mtro.  Nadal.  Y  esta 
letra  que  para  él  va,  se  registre  ay,  y  se  le  ynbíe:  y  lo  mesmo, 

3    P.  Benedictus  Palmiu*.  4    P.  Oliverius  Manareus. 

5    Romani  campsores.  B    P.  Joannes  Bta.  Maynerus. 

7    Mter.  Joannes  Tristanus . 


[6 


Lainii  monumenta 


digo  de  registrar  y  ynbiar,  se  haga  de  la  del  rector  de  Palen- 
cia  8,  si  aquí  va:  y  al  canónigo  de  Canaria  se  dé  la  suya.  Las  que 
van  ligadas  con  vn  hilo  se  ynbíen  al  P.  Nadal,  que  son  las  que 
se  le  acusan  en  la  letra.  Nuestro  Padre  está  con  mediana  salud, 
y  oy,  domingo,  10  de  Agosto,  reposamos  en  Mantua;  mañana 
nos  partimos  a  Cremona  y  Pauía.  Aquí  vino  el  Dr.  Loarte  9  en 
busca  de  nuestro  Padre,  y  algún  día  vendrá,  como  creo,  con 
nosotros. 

Idem  Jo.  de  Polanco.  f 
La  del  P.  Nadal  se  cerró  por  error.  Abrase,  y  ciérrense  tam- 
bién las  otras  para  Suero  de  Vega  y  el  rector  de  Palencia. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Dr.  Ma- 
drid, soprastante  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü, 
in  Roma. 

Sigüli  vestigium. 

1567 

PATER  CHRISTOPHORUS  MADRIDIUS 
PATR1  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA.  9  AUGUSTI    I56I  '. 

De  Pii  1 V  ad  Ferdinandum  I  littcris,  Societatis  coinnieiidatitiis.  —  Nego- 
tiunt,  de  quo  in  ejusmodi  litteris,  enixe  Victoriae  commendatur . 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  II  sabbato  pas- 

sato  feci  risposta  a  quella  di  V.  R.  di  Luglio  che  é  1'  ultima 

che  di  lei  qui  ci  ritrouiamo,  et  pero  non  accade  in  questa  altro  da 
dirli,  solo  che  si  manda  con  questa  un  breue  di  S.  Stá.  per  S.  M.  *, 
et  una  lettera  del  Illmo.  cardinal  Borromeo  3  peí  Rmo.  Delfino  4, 
le  cui  copie  qui  si  mandano  alligate  acció  lei  le  possa  uedere.  Giá 


8  P.  Ferdinandus  Álvarez  del  Aguila. 

u  P.  Gaspar  Loartius,  rector  collegii  genuensis. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ral.  1560-1562,  fol.  201. 

*  Ferdinandus  I  Austriacus.  Monumentum,  cui  alluditur,  apud  Brauns- 
berger,  R.  Canisii  epist.,  III,  8u3,  reperitur. 

3  Stus.  Carolus  Borromaeus,  Pii  IV  nepos. 

4  Zacharias  Delphinus,  nuntius  apostolicus  in  Germania. 


EPIST.  1567.— 9  Augusti  1561  17 
V.  R.  saprá  quello  che  con  queste  lettere  si  pretende,  che  é  pre- 
gar S.  M.  a  dar  quella  entrada  di  Napoli  o  parte  di  essa,  spegnan- 
dola  con  li  denari  che  essa  deue  alli  monasterii  b  luoghi  ecclesia- 
stici  ricchi. 

Non  ha  uoluto  il  papa  particularmente  domandarli  quella  som- 
ina  per  una  opera  piadi  quelli  denari  che  S.  M.  deue  a  detti  mona- 
steri  etc.,  conforme  alio  auiso  di  V.  R.;  parendoli  bastar  di  racco- 
mandar  la  Compagnia  in  genere  a  S.  M.  et  lasciar  li  particolari 
al  Rmo.  nuntio.  Nondimeno  sua  intentione  é  che  si  domandi  det- 
ta  soma,  et  che  S.  M.  facci  questa  cosa,  perché  questo  hauemo 
domandato  in  particulare  a  S.  Stá.,  et  a  questo  effetto  scriue,  et 
il  secretario  5  di  S.  Stá.  mi  ha  detto  che  tanto  uale  questo,  quan- 
to  si  in  particular  si  mandassi,  essendo  il  breue  credential  per  il 
Rmo.  nuncio.  V.  R.  adunque  informe  bene  |il  Rmo.  Delfino,  al 
qual  scriue  il  Illmo.  Borromeo  de  parte  di  S.  Stá.  che  1'  ufficii 
che  ha  da  far  per  la  Compagnia,  l'  intenderá  dalli  nostri,  et  pro- 
curi  questo  negocio  con  la  charitá  et  destenta  che  suole;  accio- 
ché  si  come  lei  é  stato  primo  motor  di  quello,  cosi  sia  colui  che 
lo  riduca  a  perfettione  per  suo  mérito  et  corona,  che  certo,  se 
riesce  come  lo  speriamo),  é  negotio  questo  di  grande  seruitio  di- 
uino. 

Non  so  che  altra  informatione  daré  a  V.  R.  sopra  ció,  né  man- 
co pensó  saria,  hauendo  lui  ordinata  et  ordita  questa  tela.  V.  R. 
n'  auisi  con  ogni  breuitá  della  riceuuta  di  queste  lettere,  et  da 
mano  in  mano  di  quel  che  si  sará  fatto  in  questo  negocio,  acció 
possiamo  auisar  nostro  Padre  genérale,  et  se  bisognaranno  altri 
fauori  di  qua  per  questo  effetto,  ce  lo  scriua,  perché  per  gratia 
di  nostro  Signor  trouamo  S.  Stá.  et  1'  Illmo.  Borrome[o]  et  gl'  al 
tri  ministri  ben  affittionati  a  fauorir  et  aiutar  la  nostra  Com- 
pagnia. 

Del  Padre  prouinciale  6  non  habbiamo  inteso  niente  da  che 
passo  per  Hispruch  al  uenir  a  Vienna,  né  anche  del  successo  del 
la  sua  uisita.  Molto  desideriaino  intendere  qualche  cosa,  et  per- 

3    Antonius  Florebellus,  episcopus  lavellinus. 

6    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis.  Ad  rem  cf. 
lainii Monutn.,  V,  645. 

Laimi  mojíum.—  Tom.  VI.  2 


i8 


Lainii  monumenta 


che  per  questa  non  mi  occorre  altro,  cesso  raccommandandomi 
molto  con  la  casa  et  collegio  nostro  alie  orationi  et  sacrificii 
di  V.  R.  et  de  gl'  altri  Padri  et  cbarissimi  fratelli. 

Hauemo  lettere  di  Ferrara  del  Padre  7,  nelle  quali  intende- 
mo  esser  giá  sano,  Dio  laudato,  d'  una  terzana  doppia  uehemen- 
te  che  per  alquanti  giorni  Y  assaltó.  Di  Roma  ii  9  d'  Agosto  1561 . 

Inscriptio.  Vienna.  P.  Vittoria. 

1568 

PATER  CHR1STOPHORUS  MADR1DIUS 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  10  AUGUSTI  I561  1. 

De  Domenecci  in  Hispaniam  profectione,  deque  ejusdem  in  regimine  pro 
vinciae  successore.  —  De  Anselmo  sodali  a  turcis  capto  redimendo.  —  De 
philosophiae  cursu  Messanae,  quem  Domeneccus  cogitaverat. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Dopo  1'  ultime  di  V.  R.  che  furono  di 
18  del  passato  non  s'  é  riceuuta  niun'  altra:  et  cosi  in  questa  solo 
occorre  auisarla  che  nostro  Padre  prepósito  mi  ha  scritto  da 
Ferrara  2  qualmente  s'  era  determinato  in  persuadersi  che  Y  an- 
data  di  V.  R.  a  Spagna  conuenisse  a  gloria  diuina,  parte  per  an- 
dar ad  ahitar  la  sua  sorella  3  che  staua  indisposta,  et  il  collegio  di 
Valentia;  conforme  alio  auiso  che  dá  il  P.  Cordesses  4,  come  ue- 
derá  per  un  capitulo  della  sua  littera  qui  alligato;  parte  anche 
perché  si  fa  dissegno  di  dar  cura  a  V.  R.  d'  una  di  quelle  pro- 
uincie  di  Spagna,  secondoché  dopo  intenderá  dal  P.  Natale,  che 
si  troua  in  quelle  parti,  o  dal  medeino  Patre  nostro,  che  li  potrá 
scriuere  da  Francia.  Ouella  adunque  si  metía  in  ordine  per  la 
partita  dopo  li  _aldi  per  térra  o  per  mare  se  li  occorrerá  passag- 
gio  sicuro. 

In  suo  luogo  si  fa  disegno  che  uenghi  il  P.  Ribadeneyra, 

7    Patrem  generalem  intellige.  Cf.  epist.  1560-1565. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1 560-1562,  fol.  200. 

2  Vide  paulo  ante,  epist.  1562  et  1563. 

3  Magdalena  Angélica  Domenecca. 

4  P.  Antonius  Cordeses,  provinciae  Aragoniae  praepositus. 


Epist.  1568.— 10  Augusti  1561  19 

come  mi  ha  significa to  nostro  Padre,  si  la  indispositione  sua  non 
lo  iinpedisse.  lo  gli  ho  scritto  con  diligenza  a  Loreto,  doue  pensó 
si  troui  facendo  La  uisita,  che  quanto  prima  se  ne  uenga  qua  per 
consultar  di  questa  sua  andata,  et  se  questa  non  potesse  hauer 
effetto  per  cagione  della  indispositione;  pareua  al  nostro  Padre 
restassi  il  P.  Don  Paulo  5.  Ma  perché  questo  uederá  íbrse  piü  in 
particulare  V.  R.  nella  alligata  che  li  scriue  nostro  Padre,  io  in 
questa  non  ne  diró  altro,  se  non  che  prego  Iddio  li  dia  prospero 
uiaggio  in  suo  sancto  seruitio.  Non  sará  gran  cosa  che  ci  uedia 
ino  qua,  se  la  R.  V.  andará  per  térra. 

Del  riscato  d'  Anselmo  6  lasci  V.  R.  cura  a  qualch'  uno,  acció 
non  si  manchi  di  procurarlo,  se  ben  quella  stia  absenté,  hauendo- 
la  máxime  nostro  Padre  prepósito  tanto  raccomandato. 

Circa  la  lettione  del  corso,  per  la  detta  lettera  di  nostro  Pa- 
dre, uederá  come  é  rimessa  al  P.  Ribadeneyra,  se  anderá  in  Si- 
cilia, ma  io  credo  che  questo  armo  non  si  cominciará;  ma  in 
omnem  euentum,  o  si  habbia  a  cominciar  o  non,  doueria  V.  R. 
lasciar  prouisti  li  collegii  di  Sicilia,  et  di  quelli  10,  o  12,  che  pen- 
saua  metter  nel  corso,  sará  bene  che  delli  piü  habili  facci  uenir 
in  Messina;  accioché,  se  non  se  cominciará  costi  il  corso,  possa- 
no  di  lá  uenir  a  Roma  al  corso  di  Mtro.  Benedetto  7.  V.  R.  ne 
scriua  spesso  per  che  uia  pensa  andar  in  Spagna,  acció  che  aui- 
siamo  nostro  Padre  et  anchora  a  Spagna.  Et  non  essendo  questa 
per  altro,  mi  raccomando  con  tutta  questa  casa  et  collegio  alie 
orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  del  Padre  rectore  etc.  Di  Roma  li  10 
d'  Agosto  1561. 

Inscriptio.  Sicilia.  Prouincial. 

5  P.  Paulus  Achiiles,  rector  collegii  panormitani. 

6  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  471. 
'    P.  Benedictus  Perera. 


2C 


Lainh  monumenta 


1569 

PATER  CHRISTOPHORUS  MADRIDIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  16  AUGUSTI  I561  l. 

Bonis  de  Lainii  valetudine  ituntiis  laetatur. — De  coinensittm  sodalittm 
egestate. — De  pió  Christophori  Philtarchi  evita  decessu. —  Adleri  lu~ 
genda  defectio. — An  strigonieiisi  archi/>raesuli  concionator,  quem  j>o- 
stulat  e  Societate,  concedendus. — Quid  de  Victoria  Madridius,  quid  de 
Gerardo  Werdeno  Adrianas  Adriani  sentiat. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  nostro.  Dop- 
po  quelle  di  26  del  passato,  di  cui  riceuuta  giá  ci  scrisse  il  P.  Po- 
lanco,  s'  é  di  qua  scritto  a  V.  P.  alli  6,  9  et  13  del  presente  mese 
drizando  li  plichi  a  Ferrara;  et  perché  in  quelli  c'  era  qualche  cosa 
d'  importanza,  desidero  molto  intendere  se  siano  riceuute.  L'  ul- 
tima che  per  comissione  di  V.  P.  qua  habbiamo  hsuuta  fu  quella 
di  6  del  presente  2,  nella  quale  ci  si  diceua  chel  di  seguente  par- 
tiría lei  con  li  compagni  insieme  col  cardinale,  il  che  ci  apportó 
molta  consolacione  in  Domino. 

Padre,  li  nostri  di  Como  son  maltrattati  da  gl'  Odescalchi  3, 
non  li  dando  quelli,  non  solo  con  che  possano  sostentarsi,  mané 
anche  da  pagar  li  molti  debiti  che  é  loro  stato  necessario  fare. 
Si  procura  pur  che  '1  presidente  proueda,  et  che  anche  facci  as- 
signar  al  collegio  di  Como  quella  entrata.  Pensó  che  una  lette- 
ra  di  V.  P.  per  detto  presidente  saria  molto  al  propósito. 

La  cura  che  racommandó  V.  P.  -si  tenesse  del  fratello  Xpo- 
foro.  Philiarchi  non  acaderá  hauerla,  perché  Iddio  nostro  Signo- 
re  T  ha  transferito  all'  altra  uita,  da  Ricanati,  doue  alcuni  di  é 
stato  male. 

II  Joña  4  tándem  partí  dal  collegio  di  Treuere,  et  se  n'  ando 
dall'  arciuescouo,  dal  quale  peró  (scriuono  li  nostri)  esser  stato 

1    Ex  revestís  Epist.  Ital .  l$6o-i$62,  fol.  202v. 
1    Epist.  1565. 

s  Odescalchi  nomen  est  familiae  comensis,  bene  alioquin  de  Societate 
meritae,  cujus  passim  in  Robadillae  Monumentis  mentio  recurrit.  Cf.  ibid. 
pag.  223.  Cf.  etiam  Lainii  Motium,,  IV,  5o3. 

4  P.  Joñas  Adlerus,  cujus  miseram  defectionem  fuse  enarrat  Rkikfen- 
BERG,  Hist.  pTOV.  rhen.,  I,  85-86. 


EPiST.   1 569.  —  IÓ  AUGUSTI  I56I  21 

mal  riceuuto,  et  temono  che  si  come  egli  ha  apostatato  dalla  re- 
lligione,  non  apostati  a  fide.  Dio  lo  Ülumini. 

II  P.  Vittoria  5  rcriue  da  Tirnauia  a  25  di  Luglio  (doue  dice- 
na hauersi  a  fermarsi  fin  alia  Transfiguratione)  che  pare  all'  ar- 
ciuescouo  °,  et  anche  a  lui,  che  non  uolendo  piü  hauer  quella 
cittá  predicador  thodesco,  si  applichi  alia  Compagnia  quel  sug- 
gesto,  et  insieme  per  modum  dotis  la  prouissione  che  al  predi- 
cator  si  daua. 

Scriue  anche  per  diuerse  ragioni  importanti  li  pare  che  la 
Compagnia  pigli  cura  di  quella  cittá  in  spiritualibus,  cioé  la  par- 
rocchia,  máxime  che  non  trouauano  persona  niuna  atta,  almanco 
ad  tempus,  et  si  persuade  che  questo  non  sarebbe  contra  la  pietá 
della  Compagnia;  ma  che  di  questo  et  altre  cose  lui  scriue  a 
V.  P.  per  uia  di  Pariggi.  lo  non  ne  diro  altro,  solo  che  mi  pare 
che  '1  P.  Vittoria  abbracci  troppo  cose,  et  pur  scriue  d1  altro 
canto  che  '1  dottor  Zeidei 7  ha  gran  bisogno  de  esser  aiutato  nell 
pesi  che  tiene  fra  le  mani. 

Scriue  etiam  il  P.  Adriano  8  di  Louanio  a  18  del  passato 
qualmente  il  Mtro.  Gerardo  Werteno  non  si  uoleua  resignar  a 
seguir  la  obedientia  nella  Compagnia,  né  uoleua  lasciar  li  suoi 
beni  temporali,  secondoché  '1  prouinciale  9  li  diceua  etc.;  et  pare 
a  detto  P.  Adriano  che  si  leui  di  Louanio,  o  che  si  licentii  dalla 
Compagnia,  benché  senza  absoluerlo  delli  uoti,  perché  non  li 
resti  maggior  hcentia  di  slargarsi  nel  secólo.  V.  P.  li  potrá  per 
uia  di  Pariggi  far  auisar  di  quel  che  li  parerá. 

Non  mi  resta  altro  che  diré  in  questa,  se  non  che  ci  raccom- 
mandamo  tutti  della  casa  et  collegio  nelle  orationi  di  V.  P.  et  del 
P.  Polanco,  P.  Anibale  et  del  fratello  Ludouico  10.  Di  Roma  li 
16  á'  Agosto  1561. 

lnscriptio.  Nostro  Padre  genérale. 

5  P.  Joannes  de  Victoria,  cujus  epistolam  vide  apud  Lainii  Monum., 
V,649. 

G    Nicolaus  Olahus,  archiepiscopus  strigoniensis. 

7  P.  Joannes  Seidel,  tyrnaviensis  collegii  rector. 

8  P.  Adrianus  Adriani  nostris  Lovanii  praeerat. 

9  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  provincialis. 
1U    Ludovicus  Giappus. 


22 


L.MNIÍ  monumenta 


1570 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

RIPULIS  21  AUGUSTI  I56I  l. 

De  P .  Francisci  Borgiae  ex  Hispania  Genuain  adventu. —  De  rebus  colle- 
gii  Montis  Regalis. — Possevinus  apnd  Sabaudiae  ducem  diversatur, — 
Hujus  erga  Societatem  benevolentia. —  Reí  catholicae  causa  in  Gallia 
melius  hc.bere  videtur.  —  De  quibusdam  hibernis  et  gallis  ad  Societatem 
catididatis,  qui  Romam  mittuntur. 

y£  Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.¡  Dopoi  che  partes- 
simo  de  Ferrara  non  hauemo  riceuute  lettere  de  Roma,  benché 
lasciassimo  alcune  scritte  li,  vltra  1'  hauer  fatto  risposta  alie  ri- 
ceuute insin'  air  hora  de  V.  R.  Dopoi  scrissimo  per  via  del  car 
dinale,  racomandando  il  plico  a  monsignor  el  vescouo  de  Moria- 
na  *,  il  quale  in  Mantua  ci  promesse  mandarle  con  la  prima  co- 
moditá. 

30  miglie  piü  in  qua  de  Pauia  ha  intesso  nostro  Padre  1'  arri- 
uata  del  P.  Francesco  3  in  Genua,  et  come  per  via  de  Loreto,  in 
trato  Setiembre, -faceua  contó  de  intrar  in  Roma  con  il  P.  Saa- 
uedra  4  et  doi  altri  compagni.  Se  li  fece  súbito  risposta  con  quel 
messo  che  ci  portó  sue  lettere  de  Pauia.  Et  qui  va  vn'  altra:  V.  R. 
et  il  P.  Mtro.  Salmerón,  quando  sará  venuto  in  Roma,  procurino 
tenerlo  consolato  et  accomodato  in  Domino;  et  vista  la  presente, 
et  serrata,  se  li  dia. 

In  Turino  ci  trouó  il  P.  Ludouico  5  con  Mtro.  Michael,  et  se- 
condoché  si  vede,  bisogna  far  contó  de  mandar'  vn'  altro  che  sup- 
plisca  suo  loco,  specialmente  quanto  alia  lectione  graeca  publica: 
et  di  qua  occorse  a  nostro  Padre  che  nostro  fratello  Leonelo  Ga 
gliardo  sarebbe  bonissimo  per  tal  contó,  et  si  potrebbe  diuertir 
delle  sue  speculationi  ton  hauer  vna  lectione  al  giorno:  et  non  li 
sarebbe  difficile,  perché  leger  vn  poco  de  Demostene,  con  poco 

1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Laiuez  et  Borgiae: 
2  ff.,  n.  36,  prius  374. 

2  Nicolaus  Cicada,  marianensis  vel  morionensis  episcopus.  Supra,  epiit. 
1565,  annot.  4. 

3  P.  Franciscus  Borgia. 

4  P.  Petrus  de  Saavedra. 

5  P.  Ludovicus  Coudretus. 


Ehist.  i  570.— 21  Augusti  1561  23 

studio  lo  fará.  Et  intendemo  ch'  il  paese  é  sano,  et  speramo  s 
tremerá  bene.  Quando  questo  dísegno  non  hauessi  loco,  V.  R. 
pensi  ad  vn  altro.  Dentro  del  collegio  bisognarebbe  vno  etiam 
che  legessi  la  prima,  si  credemo  al  P.  Ludouico;  ma  s'  hauessi- 
mo  vno  bono,  potrebbe  contentarsi. 

Qui  va  vna  lettera  mandata  al  P.  Ludouico  per  riscotere 
38  V  da  li  Raydeti  6  de.  Roma:  procura  resta,  con  la  quale  si  po- 
trano  pigliave. 

Qui  in  Riuuli,  7  miglie  di  qua  de  Turino,  hauemo  trouato  il 
comendator  Posseuino  7  desideroso  d'  espedirsi  de  suoi  impicci. 
Sta  qui  la  corte  del  duca  8,  et  nostro  Padre  li  ha  parlato  hoggi: 
et  oltra  de  accettar'  molto  bene  li  ricordi  che  li  dette,  si  é  offerto 
molto  de  tener  racomandate  le  cose  della  Compagnia,  mostrando 
amarla  et  estimarla  molto,  vedendosi  che  Dio  é  con  lei.  Et  spe- 
cialmente  disse  de  voler'  stabilir  il  collegio  del  Mondouj,  et  de 
far  ad  ogni  modo  quello  de  Anessi,  etc.  II  nuncio  apostólico  9  é 
anche  molto  caldo  in  questo.  Dio  nostro  signor  aiuti  loro  a  far 
questa  et  molte  altre  cose  in  vtilitá  de  la  santa  chiesa. 

Nostro  Padre  sta  giá  sano,  Dio  lodato,  et  li  altri  che  1'  ac 
compagnamo.  Non  occorre  altro,  se  non  che  de  Franza  intendia- 
mo  che  le  cose  piú  presto  vano  megliorando  quanto  alia  relligio- 
ne,  ch'1  altramente:  et  di  quelle  del  concilio  hauemo  piú  speran- 
za,  che  insin'  adesso  di  la  aspettamo  noue  delle  cose  della  Com- 
pagnia et  dell'  vniuersali.  V.  R.  si  ricordi  de  farci  scriuere  per 
via  del  cardinale  de  Ferrara,  come  giá  li  ho  scritto,  et  ci  raco- 
mandi  nelle  sue  orationi  a  X.°  nostro  signor.  Salutamo  gli  Padri 
et  fratelli  nostri  della  casa  et  collegio  nostro  et  germánico.  De 
Riuuli  21  de  Agosto  1561. 

Domane  ci  partimo  la  volta  del  Monsegnis. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

6  Hujus  etiam  semel  meminerunt  Monutn.  Ignat.,  ser.  1.a,  VI,  601. 

7  Antonius  Possevinus.  Cf.  Lainii  Monutn.,  V,  7. 
3    Emmanuel  Philibertus,  Sabaudiae  dux. 

9    Franciscus  Bacchodius,  anneciensis  episcopus 


2  |  Lainii  monumenta 

Intendo  che  la  lection  publica  del  Mondoui  non  solamente  é 
de  greco,  ma  etiam  de  latino;  pur  d'  vna  hora  sola,  diuisa  in  due 
lectioni. 

Ci  ritrouorono  in  Turino  vn  sacerdote  hibernico  et  tre  gioua 
ni  che  manda  il  P.  Dauid  10  per  la  Compagnia,  et  pareno  li  gio- 
uani  de  bona  Índole. 

Al  detto  prete  si  dettero  le  littere  del  P.  Dauid  per  nostro  Pa- 
dre et  per  il  cardinale  Morón  ll:  mi  rimetto  a  quello  ch'  all*  hora 
ho  scritto.  Andorono  etiam  doi  francessi  con  loro,  et  s'  aspettaua- 
no  molti  altri,  come  credo  saiá  auisato  V.  R. 

L'  incluse  per  Sardegna  si  vedano,  et  serrate  si  mandino. 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Dr.  Madrid, 
soprastante  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü,  in 
Roma. 

Sigüli  vestigium. 

1571 

PATER  CHRISTOPHORUS  MADRIDIUS 
PATRI  JACOB O  LAINIÜ 

ROMA  25  AUGUSTI  I56I 

De  diversis  ad  Lainium  litteris.  —  De  candidatis  hibernis  Romam  conten- 
dentibus. —  De  nationali  concilio  in  Gallia. — Aliñe  etiam  res  Galliae. — 
Res  Germaniae. — De  missione  P.  Christophori  Rodericii  ad  Cairum. 
—  De  noi  is  pro  collegio  senensi  aedibus. — Res  Siciliae.  —  Collegii  ger- 
manici  alumni  habitatione  pelluntur .  -  P.  Ribadeneira  aegre  />oterit 
siculae  provinciae  gubernandae  munus  assumere. —  De'sociis  Mogun- 
tiam  profecturis.  —  P.  Jaén  ad  Gernianiam  destinatus.  —  De  P.  Fran- 
cisco Borgia  propediem  Romam  adventnro.  —  De  relnts  coliegii  romani. 
— Novi  in  templo  nostro  verbi  Dei  praecones.  —  De  fabrica  collegii  pe- 
rusini. — Siciliae  prorex  Domeneccum  ab  se  abduci  non  patitur.  —  De 
sociorutn  romanorum  valetudine. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  nostro.  Dop- 
po  quella  delli  6  del  presente  scritta  in  Ferrara,  non  s'  é  riceuuta 
niun'  altra  lettera  di  V.  R.  Ptá.,  benché  con  molto  desiderio  Y 
habbiamo  aspettata  per  intendere  del  suo  ben  star  insieme  con  li 

10  P.  David  Wolfius,  apostolicus  in  Hibernia  nuntius. 

11  Joannes  Moronus  (Morone). 

1    Ex  regestis  Epist.  [tal.  1560-1562,  2  ff.,  nn.  206,  207. 


Epist.  i 57 i . — 25  Augusti  1561  25 

compagni.  Di  qua  non  s'  c  mancato  di  scriuer'  tre  uolte  per  uia 
di  Ferrara,  cioé,  a  6,  9  et  13;  perché  '1  Mtro.  di  casa  del  Illmo. 
cardinale  2  diceua  che  anche  luí  scriuerebbe  per  quella  uia,  et 
che  non  ne  haueua  altra  certa,  come  anche  diceua  di  esser  per- 
ple.sso,  se  nel  camino  hauesse  luí  hauuto  a  scriuere  o  aspettar 
che  arriui  il  cardinale  in  Francia. 

Vn1  altra  uolta  s'  é  scritto  anche  alli  16  con  un  certo  Scoto, 
camariero  di  S.  Stá.,  mandato  da  lei  in  Francia  in  posta.  Di  quel 
li  3  plichi  mandati  per  uia  di  Ferrara,  sappiarno  che  di  lá,  il 
P.  Fuluio  3  ne  mandó  uno  a  V.  P..  un'  altro  ne  ha  rimandato  a 
Roma,  et  si  manda  qui  alligato,  del  terzo  non  si  sa  anchora  ció 
che  se  ne  sia  fatto. 

Del  P.  Paschasio  4  habbiamo  riceuute  lettere  del  primero  et 
2.0  del  presente,  et  quantunque  spero  che  ore  tenus  la  P.  V. 
potria  prest-»  intender  il  tutto,  alcune  cose  pur  auisaró  qui,  di 
quelle  che  gli  scriue;  et  prima  che  '1  a  P.  Dauid  5  d'  Hibernia  il 
haueua  drizzati  tre  giouani  per  la  Compagnia,  senza  dottrina,  et 
che  questi  con  altri  due  nouitii  che  lui  aggiunse  s'  erano  partiti 
per  Roma,  doue  presto  1'  aspettiamo.  Dice  anche  che  uenerebbe 
qua  Mtro.  Nicolao  Lietard  et  che  con  lui  mandarebbe  3,  o  quat- 
tro  altri  per  la  Compagnia.  Parimente  scriue  che  era  in  Francia 
cominciato  un  concilio  nationale  (di  che  hauerá  pensó  a  quest' 
hora  V.  P.  hauuta  notitia)  doue  andaua  Caluino  con  piü  di  40 
predicatori  di  sua  setta,  et  che  in  quello  sarebbe  presidente,  in- 
sieme  con  altri  cardinali  et  signori,  l1  lllmo.  di  Ferrara  6. 

Dice  etiam  che  '1  P.  Pellettario  7  non  era  anchora  uscito  di 
prigione,  benché  si  attendeua  alia  sua  liberatione  caídamente  per 
gli  amici  et  specialmente  pei  vescouo  di  Pamiers  %  il  quale  do- 

a  che  che  'i  ms. 

2  Hippolytus  II  Estensis,  cardinalis  ferrariensis,  a  Pió  IV  in  Galliam 
missus,  cui  Lainium  Pius  ipse  comitem  dederat. 

3  Pi  Fuivius  Androtius,  rector  collegii  ferrariensis. 

4  P.  Paschasius  Broétus,  provinciae  Galliae  praepositus. 

5  P.  David  Wolfius,  de  quo  vide  praecedentem  epistolam. 

6  Cf.  Epist.  PP.  Puschasii  Broéti...,  188-192. 

7  P.  Joannes  Pelletarius.  Vide  Lainii  Monum.,  V,  550,  569. 

8  Robertus  Pellevaeus,  episcopus  apamiensis. 


26 


Lainii  monumenta 


mandaua  vno  in  luogo  di  Mtro.  Emondo  9,  il  quale  pero  non  pare 
al  P.  Paschasio  se  li  dia,  se  prima  non  si  ueda  fundato  quel  col- 
legio,  alia  qual  cosa  giá  attendeua  detto  vescouo  pacificandosi 
con  la  cittá  etc. 

Di  Billione,  anche  scriue  il  P.  Guido  10  all'  ultimo  del  passato 
che  mandarebbe  presto  a  Roma  Mtro.  Ludouico  11  con  altri  tre  o 
quattro  de  quelli  scholari  per  la  Compagnia.  Dice  anchora  che  '1 
vescouo  di  Mendes  12 ,  fratello  naturale  di  monsignor  di  Chiara- 
monte,  pie  memoriae  ,s,  persona  molto  facultosa  et  grandimente 
amata  dal  re  di  Nauarra  14,  cui  corte  lui  tutta  gouerna,  ricerca- 
ua  alcuni  de  nostri  per  aiutarlo  nella  uisita  della  sua  diócesi  con 
intento  di  ricercar  dopoi  et  fundar  in  Mendes  un  collegio  di  no- 
stra  Compagnia. 

II  Padre  dottor  Canisio  scriue  d'  Augusta  a  9  del  presente 
essendo  giá  ritornato  dalla  uisita,  qualmente  esso,  et  anche  il 
P.  Vittoria,  sciissero  a  lungo  a  Y.  P.  drizandoli  le  lettere  in  Pa 
rigi.  A  me  adesso  solo  mi  scriue  che  '1  negocio  di  Eniponte  era 
concluso  et  che  per  la  primauera  si  haueua  a  cominciare  quel 
collegio,  non  col  numero  intiero  delli  soggetti,  ma  con  mezzo 
solamente  per  adesso;  per  la  quale  impresa  insta  molto  per  hauer 
il  dottor  Lamberto  15,  dicendo  esser  in  specie  domandato  li,  et 
hauer  lui  promesso  per  detto  tempo  un  predicator  tale;  ma  io  gli 
ho  risposto  sopra  ció  che  era  detto  P.  Lamberto  destinato  per 
V.  P.  per  rettor  in  Moguntia,  et  che  non  si  poteua  rimouer  di 
la,  senza  nuouo  ordine  di  V.  P. 

Dice  etiam  che  Wolfango  bohemo  alie  uolte  era  assalito  tut- 
tauia  di  quel  suo  male,  benché  quello  non  fusse  cosí  uehemente, 
come  era  in  Italia,  et  uorria  sappere  se,  presuposto  questo,  lui 
sia  impedito  che  non  si  possa  promouere  al  sacerdotio.  lo  gli  ho 

9  P.  Edmundus  Augerius. 

10  P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 

11  Ludovicus  Gerardinus. 

1!  Nicolaus  Dangie  (Dangu),  episcopus  mimatensis.  Van  Gulik-Eubel, 
Hierarchia,  III,  262;  Epist.  PP.  Paschasii  Broíti...  190,  annot.  12. 

13  Gulielmus  a  Prato. 

14  Antonius  Borbonius. 
li  P.  Lambertus  Auerus 


Epist.  i 57 i.— 25  Augusti  1561  27 

risposto  che  V.  P.  non  fu  di  parere  che  si  promouese  un'  altra 
uolta  che  gli  ne  fu  scritto,  al  manco  per  adesso. 

Pareua  al  detto  P.  Canisio  che,  la  casa  di  probatione  non  si 
facese  in  Vienna,  ma  in  Praga,  per  esserui  quiui  maggior  com- 
nioditá  di  far  detta  casa  che  non  c'  é  in  Vienna,  et  specialmente 
se  si  hauesse  dispensa  di  poter  conuertir  quella  casa  et  chiesa  di 
S.  Bartholomeo  di  Praga  in  detta  casa  di  probatione;  sopra  la 
qual  cosa  desidero  che  la  P.  V.  ci  auisi  se  li  pare  che  tal  dispen- 
sa si  hauerá  qua  a  procurare. 

Non  pareua  anche  a  detto  Padre,  che  '1  Padre  dottor  Paolo  16 
si  leuasi  di  Praga  per  Vienna,  come  disegnaua  il  P.  Vittoria,  es- 
sendo  la  sua  persona  necessaria  in  quel  collegio,  non  reputando 
Henrico  17  atto  a  portar  il  peso  di  rettore,  non  mostrando  talen- 
to per  cose  attiue. 

Mi  scriue  etiam  detto  Padre  che  mandarebbe  tre  o  quattro  peí 
collegio  germánico,  et  parimente  che  in  Beisna,  cittá  principale 
dopo  Praga,  si  desidera  un  collegio  della  Compagnia,  il  quale, 
scriuono  sarebbe  molto  a  proposito  per  conseruare  iui,  et  nei  luo- 
ghi  circohuicini  li  catholici,  et  per  ridurre  alia  sancta  fede  gli 
hussiti,  quali  paiono  assai  piú  uicini,  a  riceuer  aiutoche  niun  al- 
tra setta  d'  heretici. 

II  Padre  dottor  Rodríguez  18  a  16  del  presente,  non  era  parti- 
to,  né  pensaua  partiré  prima  di  diece  giorni  incirca,  o  forse  piü, 
trattenendosi  il  patrón  della  naue  per  sue  solite  cagioni.  Va  det- 
to Patre  con  buon  animo  insieme  con  li  compagni,  non  creden- 
do  quel  che  disse  il  seruitor  del  imbasciator,  come  anche  non  1' 
ha  creduto  qua  monsignor  Fiordibello  né  altri.  Peí  primo  gioue- 
di  aspetto  sua  lettera  [per]  S.  Stá.,  qual  se  li  dará,  o  un  altra  li- 
mata  etc. 

L'  effetto  che  usci  della  lettera  per  Mtro.  Paolo  Guinucci  19 , 
fu  che  súbito  con  gran  fretta  scrissi  alli  nostri  di  Siena,  che  in 


16  P.  Paulus  Hoffaeus,  rector  collegii  pragensis. 

17  P.  Henricus  Blissemius. 

18  P.  Christophorus  Rodericius,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  V,  576  et 
seqq. 

19  Cf.  epist.  1565,  annot.  9. 


28 


Laim  monumknta 


ogni  modo  si  partissero  da  quel  luogo  suo;  et  cosí  si  determinor- 
no  li  nostri  di  passarsene  nel  luogo  di  S.  Pietro,  che  li  dauano 
in  Siena  per  40  anni,  et  giá  1'  arciuescouo  giouane  2U,  dá  suo 
consentimento;  ma  bisogna  anche  che  aconsenta  1'  arciuescouo 
vecchio  21 ,  che  ua  in  compagnia  del  Illmo.  Ferrara,  dal  quale 
V.  P.  uederá  se  li  pare  che  si  procuri  detto  consentimento,  ac- 
ció  si  possa  far  la  applicatione;  et  questo  bisognaria  si  facesse 
presto,  perché  scriue  ilP.  Gerónimo  22  esserui  pericolo  in  mora. 
Riconosciamo  pur  il  beneficio  che  ne  fece  il  Rmo.  cardinale  in 
scriuere. 

II  P.  Gerónimo  Domenech  scriue  alP  ultimo  del  passato  che 
uorria  se  rimandasse  a  Mes-ina  il  fratello  Oliuella  per  diuersi  re- 
spetti,  ma  io  gli  ho  risposto  che  é  stato  giá  destinato  per  legge- 
re  humanitá  in  Roma.  Scriue  etiandio  che  uorria  si  prestassero  al 
collegio  di  Messina,  per  riscatare  le  200  oncie  della  uigna,  quel- 
li  denari  che  deue  il  padre  di  Jerónimo  di  Gregoriis,  pagandoli 
poi  poco  a  poco,  et  tanto  piú  che  detto  Padre  di  Gerónimo  si  ri- 
durria  piú  suavemente  a  pagare  a  quello  collegio  che  ad  altro. 
Gli  ho  risposto  che  '1  collegio  di  Roma  ha  piü  bisogno  che  quel 
di  Messina,  et  che  li  riscuota  non  dicendo  per  qual  luogo  li  uo- 
glia  et  li  mandi. 

11  patrón  della  casa  del  collegio  germánico  ad  ogni  modo  uol 
che  escaño  di  lá,  quelli  che  ui  stanno,  hauendoli  mandati  fin  a 
1110  due  monitorii,  et  per  questo  rispetto,  non  se  pigüó  quella 
casa  in  frontespicio.  Adesso  si  cerca  altra  habitatione,  et  forse 
pigliaremo  una  parte  del  palazo  del  Saluiati  congionto  a  san 
Marcello,  che  teneua  Pisa.  Molti  fanno  instanza  per  metter  in 
quello  suoi  figlioli,  uno  de  quali  é  Mtro.  Pier  Antonio  Ban- 
dini . 

Al  P.  Ribadeneira  scrissi  sopra  il  disegno  fatto  del  andar  a  Si- 


10  «Germa.  icus  Bandinus  Francisci  [sequentis]  nepos,  a  Pió  IV  suble- 
ctus  est  Archiepiscopus  Corinthi,  patruique  fsenensis  archiepiscopi]  coad- 
jutor, cum  spe  futurae  successionis  anno  1560.»  UghüLLUS,  Italia  sa- 
cra, III,  579. 

21    Franciscus  Bandinus.  UühelluS.  Ibid. 

18    P.  Hieronymus  Kubiola,  collegii  senensis  rector. 


Epist,  1571. —  25  Augusti  1 56  r  Z<J 

cilia  etc.  nella  medesima  forma  che  V.  P.  scrisse,  et  mi  ha  rispo - 
sto  che  sará  presto  in  Roma,  ma  che  stanti  le  sue  ordinarie  infir 
mitá,  non-e  per  andaré;  se  pero  altro  non  ordinase  absolutamen- 
te V.  P. 

Giá  si  mettono  in  ordine  quelli  che  hanno  ad  andaré  a  Mo 
guntia,  et  spero  che  partirán  presto.  Si  ua  etiam  pensando  di 
mandar  in  Alemagna  il  Padre  dottor  Jaén  23,  o  per  Vienna,  o  In 
golstadio;  ma  questo  non  si  risoluerá  fin  alia  uenuta  del  P.  Fran- 
cesco de  Borja,  che  a  16  del  presente  partí  di  Genoua  uerso 
Roma. 

Fra  quelli  che  anderanno  a  Moguntia  nominati  per  V.  P., 
pensiamo  mandar  per  greco  Joanne  Maria,  che  ha  finito  il  corso 
de  philosophia,  et  bisognando,  potria  anche  legger  humanitá  o 
uero  retorica,  et  lui  ua  molto  allegramente. 

H«bbia[mo]  inteso  che  Roberto  Scoto  morse  la  vigilia  della 
Madona  della  Nieue;  et  anche  Xpoforo  Filiarchi,  come  se  é  scrit- 
to,  morse  a  Loreto. 

Li  collegiali  renouorno  li  uoti  il  di  della  Magdalena,  et  quel- 
li di  casa  il  di  di  san  Lorenzo. 

Hauemo  gionto  alli  predicatori  che  V.  P.  lasció,  altri  tre,  cioé 
Battista  Perusco,  Alfonso  á'  Ascoli  et  Pietro  Regio  con  satisfa- 
tione  delli  auditori,  cosí  per  la  uarietá,  come  peí  resto,  et  Pe- 
rusco satisfá  molto. 

Doppo  questo  s'  é  riceuuta  una  di  V.  R.  di  Mantoua,  insieme 
con  altre  che  uengono  peí  P.  Nádale  in  Spagna,  le  quali  si  man- 
deranno  con  la  prima  commoditá,  et  di  qua  non  s'  é  ussata  ne 
gligentia  in  scriuere,  come  per  quello  che  in  principio  di  questa 
si  dice,  potrá  ueder. 

Da  mo  inanzi  scriuiremo  per  uia  del  secretario  del  cardina 
le  24  secondoché  V.  P.  ordina. 

Come  uerrá  il  Mainero  2S,  si  aiutará,  secondoché  conuienr; 
et  Mtro.  Benedetto  26  aspettaua  con  molto  desiderio  Prospero  per 

'-"    P  Ferdinandus  Jaén,  hispanus,  collegii  romani  lector. 
2*    Vide  epist.  1566,  tum  supra,  annot.  2. 
M    P.  Joanoes  Bta.  Maynerus.  Ibid . ,  annot.  6. 
F.  Benedictus  Perera. 


3o 


Lainii  monumenta 


suo  corso;  ma  harrá  patientia.  lo  aspettaró  dal  prouinciale  di 
Lombardia  27  le  cose  determinate,  per  esseguirle. 

Di  Perugia  scriue  il  rettor  28  che  la  fabrica  non  era  comin- 
ciata  anchor  che  '1  cardinale  29  mandó  a  dir  al  prouinciale  che  le 
due  altre  botteghe  che  si  pretendeuano  s'  erano  giá  hauute  per 
seguitar  il  secondo  dissegno,  pur  non  so  la  certeza  di  queste 
cose.  Per  adesso  so  bene  che,  scriuendo  il  prouinciale  che  non 
sonó  piú  che  dugento  scudi  per  la  fabrica,  poca  cosa  si  potra  fare, 
ma  bastera  fabricar  tanto  che  si  pigli  il  posseso  di  quel'e  bot- 
teghe. 

Hoggi  medesimamente  dopo  la  riceuuta  di  quella  di  V.  P.  ho 
riceuuta  un'  altra  di  Mtro.  Gerónimo  Domenech  di  Sicilia  di  18 
del  presente,  nella  quale  dice  che  '\  viceré  30  ha  pigliata  assai  fa- 
miliaritá  con  esso,  et  che  1'  ha  detto  che  desidera  molto  menarlo 
seco  in  un  certo  camino  che  uol  fare,  per  aiutarsi  in  sua^nima 
della  opera  sua.  Et  iscusandosi  lui  con  la  cura  che  tiene  di  quel- 
la prouincia,  Y  ha  detto  che  lui  é  monarcha,  et  che  puó  far  etc. 
Domanda  consiglio  detto  P.  Gerónimo,  dopo  d'  hauer  riceuuto  1' 
ordine  de  1'  andata  sua  in  Hispagna,  che  ha  da  far  in  questo  caso, 
et  se  ha  da  romperé  con  lui,  o  compiacerli  per  tre  o  quattro  mesi 
che  puó  durar  quel  uiaggio.  lo  li  risponderó  che  ho  scritta  que- 
sta  cosa  a  V.  P.,  senza  cui  consiglio  non  si  puó  far  mutatione  di 
quel  che  é  stato  ordinato,  et  che  quel  viaggio  chel  viceré  uol 
fare,  non  é  cosa  da  finirsi  in  3,  o  quattro  mesi,  et  che  '1  parer  mió 
e  che  seguiti  1'  ubidientia  con  quanta  edificatione  si  potra  del  vi- 
ceré. Se  V.  P.  stesse  in  luogo  donde  si  potesse  hauer  presto  ri- 
sposta,  io  non  li  risponderia  questo;  ma  uedendo  1'  ordine  che  se 
gli  é  dato,  et  che  io  non  lo  posso  disfare,  m'  e  parso  scriuerli 
cosí.  Anchorché  dice  lui  che  potria  essere  che  '1  viceré  che  si 
sdegnasse  di  sua  partita  per  Y  affettione  che  li  porta. 

Oui  stiamo  bene,  per  la  diuina  gratia,  se  non  fusse  Gerónimo 
Fontana,  che  tuttauia  sta  mal  disposto  di  suo  eolio,  et  Roggiero, 

P.  Benedictus  Palmius. 
P.  Joannes  Nicolaus  de  Notariis. 
Fulvius  Corneus,  cardin.  perusinus. 
Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 

# 


87 
28 
29 
.111 


EPIST.  1572.  — i  Septembris  15O1  3r 

il  qualedopo  d'  esser  stato  in  Frascati  due  mesi  incirca,  deside- 
randolo  lui,  sJ  é  fatto  uenir  qua,  et  cgni  di  par  che  si  uadi  auui- 
cinando  alia  altra  uita.  Iddio  disponga  di  loro  et  di  tutti,  come 
sará  maggior  suo  seruitio. 

Le  discipline  et  altre  orationi,  si  continuano  come  prima  per 
V  intento  di  V.  P.,di  cui  esser  desideriamo  esser  spesso  auisati 
insieme  con  quello  del  P.  Polanco,  P.  Anibale  et  fratello  Ludo- 
uico,  a  cui  orationi  tutta  la  casa  et  collegio  si  raeommanda,  et 
specialmente  lo  fa  il  P.  Strada,  P.  Miona  et  P.  Battista  Pezzano. 
Di  Poma  li  25  d'  Agosto  1561. 

Inscriptio.  Per  nostro  Padre  genérale. 

1572 

PATER  FRANCISCUS  ANTON1US 
PATRI  CHRISTO.PHORO  MADRIDIO 

SASSARI  I  SEPTKMBRIS  I56I  '. 

( Consultor is  domus  muñere  fungens,  nonnulla  animaduertit,  quae 
correctione  videntur  egere. 

Jesús.  Muy  Rdo.  Padre  en  Christo.  Pax  (Jhristi.  etc.  Por  el 
cargo  que  nuestro  Padre  general  me  ha  dado  de  consultor  del  Pa 
dre  maestro  Pinas  2,  rector  deste  collegio,  soy  obligado  a  screuir 
ésta.  Porque  aunque  los  consultores  no  sean  obligados  de  screuir 
a  Roma  más  de  vna  vez  al  año,  pero  porque  la  prouincia  de  Ara- 
gón (de  la  qual  aun  no  estamos  del  todo  exemptos)  está  algo  re- 
mota, y  en. muchos  meses  no  se  puede  hauer  vna  carta  del  pro- 
uincial,  por  esso  ha  parecido  al  Padre  rector  que  el  screuir  cada 
4  meses  ios  consultores  fuesse  a  Roma,  pues  no  se  podía  hazer  a 
Aragón.  Y  porque  el  P.  Jorge  Passiu  (que  es  el  otro  consultor) 
ha  scrito  diuersas  vezes  a  nuestro  Padre  y  a  V.  R.  sobre  algu- 
nas cosas  que  se  offrecían  que  consultar,  y  el  mismo  Padre  rec- 
tor también  creo  ha  scrito  sobre  algunas  que  le  auiamos  propues 
to,  por  tanto  no  seré  muy  largo  en  ésta,  remitiéndome  a  lo  que 


1  Ex  autographo  in  códice  Sard,  ij,  fol.  125,  ant.  503. 
'-'    P.  Balthasar  Piñas. 


32 


Lainii  monumenta 


ellos  aurán  scrito;  pero  diré  todauía  algunas  cosas  que  se  me 
offreeen,  después  de  auellas  acá  tratado,  y  encomendado  al  Se- 
ñor, resignando  en  todo  la  peruersidad  de  mi  proprio  juizio  a 
todo  lo  que  la  santa  obediencia  ordenare  y  por  bien  tuuiere. 

Lo  primero  que  me  occurre  es,  que  vna  regla  de  las  del  sacris- 
tán manda  que  se  aya  de  tañer  a  la  «Aue  María»  a  la  mañana,  y 
a  medio  día,  y  a  la  tarde.  Dende  que  venimos  a  esta  tierra  siem- 
pre me  ha  parecido  que  lo  hiziéssemos,  por  ser  regla  de  la  Com- 
pañía, y  vsado  por  ella  en  las  demás  casas  y  collegios,  y  por  ser 
la  cosa  tan  santa  y  deuota,  y  también  por  ser  costumbre  general 
en  todos  los  monesterios  y  parrochias  desta  tierra  tañerla  a  la 
mañana  y  a  la  noche.  Por  donde  me  parecía  que  si  algunas  wezes 
dexa  de  vsar  la  Compañía  de  algunas  cosas  suyas  por  no  suffrir- 
lo  la  costumbre  de  la  tierra ,  mirando  siempre  al  mayor  seruicio 
diuino,  quánto  más  deuíamos'  vsar  esto,  pues  es  costumbre  gene- 
ral muy  acepta,  y  tan  conforme  a  nuestras  reglas.  Al  Padre  rec- 
tor no  le  ha  parecido  nunca  hazerlo.  Bien  creo  que  tendrá  razón 
harto  bastante  para  ello,  aunque  yo  no  la  alcance.  V.  R.  veerá  lo 
que  más  conuiene  al  diuino  seruicio  3. 

Lo  2.°  que  se  me  offrece  es,  que  como  las  determinaciones  de 
la  congregación  dizen  que  en  la  abstinencia  del  viernes  se  guar 
de  la  costumbre  de  la  Compañía,  hale  parecido  al  Padre  rector 
que  la  comida  del  viernes  sea  a  las  onze  en  verano,  y  a  las  doze 
en  inuierno,  por  dar  a  entender  a  los  de  fuera  que  ayunamos,  y 
quando  lo  preguntan  assí  se  les  significa.  V.  R.  mire  lo  que  se 
deue  hazer,  porque  algunos  de  casa  sienten  en  ello  difficultad,  y 
no  parece  vsarse  en  otra  parte  de  la  Compañía. 

También  el  inuierno  passado,  como  no  éramos  más  de  4,  por 
ahorrar  más  tiempo  para  el  studio,  cenáuamos  a  las  8  de  la  noche, 
que  eran  nueue  horas  después  de  la  comida.  Agora  somos  7,  y  con 
la  ayuda  de  Dios  seremos  más,  y  el  Padre  rector  quiere  seguir  lo 
mismo  este  inuierno,  y  aun  ha  dicho  que  piensa  hazer  que  se  yene 
a  las  8  y  media,  lo  que  a  los  HH.  coadjutores  es  muy  graue  y  pe- 


:1  Quid  huic  objecto  respondsrit  P.  Piñas,  ipsius  ad  Lainium  epístola 
dabit,  quam  nos  infra  proferemus,  n.  1 6 1 3. 


Epist.  1572.— i  SeptejíRiS  1561  33 

sado,  y  parece  que  la  regla  de  la  Compañía  ordena  que  no  pasen 
más  de  8  horas  entre  la  comida  y  la  pena,  y  porque  el  inuierno  co  • 
mienca  ya,  V.  R.  nos  embíe  desto  la  resolución  que  conviene  *. 

Lo  3.0  es,  que  la  lengua  ordinaria  de  Cerdeña  es  la  sarda, 
como  de  Italia  la  italiana.  En  algunas  villas  empero  vsan  la  cor- 
pa, aunque  también  entienden  la  sarda.  En  la  ciudad  de  Cáller  y 
del  Alguer  la  ordinaria  y  común  es  la  catalana,  aunque  también 
hay  mucho  de  la  sarda.  En  esta  ciudad  de  Sácer  algunas  perso- 
nas principales  hablan  mediocremente  la  española,  pero  lo  común 
es  sardo  y  coreo,  o  italiano  que  le  es  vezino.  Presuppuesto  esto, 
siempre  me  ha  parecido  no  sólo  conueniente,  pero  muy  necessa- 
rio  que  los  que  aquí  huuieren  de  ser  de  la  Compañía,  para  poder 
aprouechar  en  confessar,  aconsejar,  conuersar  y  predicar  fuera 
de  las  ciudades,  se  den  muy  de  veras  a  saber  estas  lenguas,  por- 
que de  otra  manera  no  se  podría  hazer  nada,  como  aquí  se  vió 
a  los  principios,  que  no  se  venía  quasi  nadie  a  confessar  con  nos- 
otros, por  no  saber  la  lengua;  y  aun  se  seguían  otros  inconue- 
nientes  harto  importantes,  y  assí  los  pocos  que  aquí  hemos  sido 
siempre  fuimos  de  parecer  que  en  casa  la  habla  ordinaria  fuesse 
sarda.  Y  después  han  venido  las  reglas  impressas,  donde  también 
se  ha  assí  ordenado.  El  Padre  rector,  por  conuenir  que  él  predi- 
que en  español,  5'  temerse  de  perder  la  lengua  o  corromperla,  no 
le  ha  parecido  poner  en  uso  la  regla,  lo  que  yo  creo  será  lo  me- 
jor. Y  de  aquí  viene,  que  si  los  lectores  o  confessores  que  han  de 
venir  acá  son  españoles,  tendrán  harto  trabajo  y  harán  poco  fru- 
to por  espacio  de  vn  año,  o  más,  porque  los  mochadlos  ninguna 
lengua  hablan  sino  es  corea.  Por  donde  se  me  offrece  ser  expe- 
diente, que  los  que  acá  han  de  venir,  o  sean  italianos,  o  de  qual- 
quiera  otra  nación,  sabiendo  la  italiana,  o  que  a  lo  menos  tengan 
buen  natural  y  facilidad  para  deprender  la  variedad  de  lenguas 
que  por  acá  se  vsa  5.  Y  assí  creo  que  ha  sido  cos.a  de  Dios  la  ve- 
nida del  P.  Jorge  Passiu  a  este  reyno,  porque  con  ser  sardo  na- 
tural, podrá  predicar  por  las  villas,  y  confessar,  y  enseñar  la  len- 
gua a  los  que  vendrán  de  fuera,  y  creo  se  seruiría  mucho  nues- 


4  Cf.  ibid. 

Lainh  mohum.— Tom.  VI. 


5  Ibid. 


34  Lainii  mon  cimenta 

tro  Señor  en  que  no  se  sacasse  desta  isla,  paregiéndole  ansí  a 
nuestro  Padre  prepósito  y  a  V.  R.,  a  los  quales  he  dicho  y  re- 
presentado todo  lo  aquí  scrito,  supplicando  a  nuestro  Señor 
alumbre  mi  entendimiento  para  que  también  vea  la  biga  en  mis 
ojos,  como  veo  la  pajuela  en  los  ágenos,  y  me  dee  vn  coracón 
subjecto  y  resignado  y  ciego  a  todo  lo  que  la  santa  obediencia 
ordenare,  pues  en  ella  y  por  ella  desseo  biuir  y  morir. 

Al  presente  no  se  me  offrece  otro  que  supplicar  a  V.  R.  in 
visceribus  Jesu  Christi  no  me  oluide  en  sus  santos  sacrificios  y 
oraciones,  y  en  las  de  todos  los  charíssimos  Padres  y  hermanos 
me  mande  encomendar  para  que  el  Señor  me  dee  a  sentir  y  per- 
fectamente cumplir  su  santíssima  voluntad.  Amén.  De  Sácer  de 
Cerdeña,  el  i.°  de  7.bre  de  1561. 

De  V.  R.  mínimo  y  indigníssimo  hijo  en  el  Señor  nuestro, 

Francisco  Antonio. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el 
P.  Dr.  Madrid,  de  la  Compañía  de  Jesús  etc.  En  Roma. 

Sigüli  vestigium. 

Postscriptum.  Jhs.  Algunos  días  después  de  scrita  ésta,  le  ha 
parecido  al  Padre  rector  que  en  el  inuierno  se  haya  de  cenar  8 
horas  después  de  la  comida;  y  assí  en  esto  no  ha}'  que  dezir;  en 
lo  demás  V.  R.  hará  lo  que  más  in  Domino  conuiniere. 

Francisco  Antonio. 

1573 

LESINAE  EPISCOPUS 
PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

CONSENTIA  5  SEPTEMBR1S  1 56 1  l. 

De  fructuosa  PP.  Crucii  et  Xaverii  in  Calabriam  inissione. 
f  Molto  Rdo.  Padre  et  signor  mió  observandissimo.  lo  bene- 
dico  sempre  lo  omnipotente  Dio  che  mi  ha  tacto  cognoscer  il 
P.  Lucio  Croce,  et  il  P.  loanni  Sciauer  a  de  la  Compagnia  di 

a    ó't'c  j'ro  Xavier  vel  Javier,  ms, 


1  Ex  autographo  in  códice  Epist,  externor.  JO,  2  ff.,  92,  93(49,  50,  et 
371). 


Epist.  1573. —5  Septembrjs  i  561  35 

V.  K.,  del  lhesú.  Certo  che  hanno  edificata  et  consolata  la  ani- 
ma mia  et  con  la  vita  et  con  la  doctrina.  lo  ho  pratticato  con  le 
loro  Reuerentie  di  nocte  et  di  giorno,  et  non  mi  imagino  altro, 
solo  che  sia  loro  vita  vera  apostólica  in  predicar  la  parola  de  Dio, 
in  insegnar  la  doctrina  christiana,  et  in  questo  paese  hanno  in- 
animato  molte  persone  ad  cognoscer  la  uia  di  la  salute.  Hannosi 
faticato  con  li  heretici  et  molti  ne  sonno  morti  emendati,  non 
existimando  vigilie,  né  caldi,  né  cosa  di  questo  mondo;  tanto  che 
vno  giouene,  che  portorno  de  Napoli,  vi  é  morto  et  andato  in 
paradiso.  Et  il  P.  Lucio  é  stato  malissimo,  et  il  P.  Joanni  Scia- 
uier  con  vna  patientia  mirabile  ad  gouernar  li  infermi  et  vacar 
nocte  et  giorno  ad  pregar  Dio  per  essi  2.  lo  non  li  ho  facto  nien- 
te  ad  quello  che  meritano,  ma  lo  animo  mió  é  stato  et  sarrá  sem- 
pre  promptissimo  ad  seruir  le  Reuerentie  loro  et  qualsivoglia  che 
accascarrá  di  tal  benedecta  Compagnia;  et  cosí  per  sempre  me  le 
offero.  Solo  prego  la  R.  V.  sia  contenta  far  pregar  Dio  per  me, 
che  mi  faczia  far  vita  et  morte  de  bon  prelato,  et  quanto  posso  a 
le  orationi  de  quella  et  di  tucti  mi  ricomando.  De  Cosenza  a  di  5 
di  Septembre  1 56 1 . 

De  V.  R.  seruo  di  cor, 

Il  vescovo  de  Lesina  3. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  il  P.  Alfonso  Salmerone,  vi- 
cario genérale  de  la  Compagnia  del  lhesú,  [signjor  et  padrón 
ob.mo  in  Roma  \ 

Sigüli  vesiigium. 


4  De  hac  PP.  Crucii  et  Xaverii  missione  plura  dabunt  Epist.  P.  Salme- 
ronis,  vol.  I. 

;!  Horatius  Graecus,  ultimus  lesinensis  episcopus.  Ughellus,  Italia 
sacra,  VIII,  3i3;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  240.  Lesina  autem, 
oppidulum  regni  neapolitani,  confundenda  non  est  cura  Pharo  Ínsula,  quae 
etiam  Lesina  dicitur,  Illyrici  maris.  Huic  enim  dioecesi  Zacharias  Delphi- 
nus  hoc  tempore  pr^esidebat,  cujus  passim  in  superionbus  mentionem  fe- 
cimus. 

4  De  die,  qua  Salmerón  Romam  tándem  Neapoli  pervenit,  vide  paulo 
post,  epist.  1575,  annot.  2. 


36 


Lainii  monumenta 


1574 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

PALISA  6  SEPTEMBRIS  I561  '. 

De  lilteris  datis  et  acceptis. — De  Mtro,  Othone  et  Joanne  Lotharingio  Tur- 
nonium  tendentibus.—  Sabaudiae  ditces  erga  Societatem  optime  affe- 
cti. —  Sacram  Christi  Domini  sindonem  Camberiaci  se  magna  animi 
consolatione  indisse. — Légalas  cardinalis  singularem  de  Lainio  existi- 
mationem  prae  se  fert . —  De  próximo  catholicoriun  et  haeretxcorwn 
convenía  in  Gallia  celebrando. — De  negotiis  Societatis  aliqna. 

Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  Vna  de  V.  R.  breue 
de  13  de  Agosto  resciuió  nuestro  Padre  por  la  misma  vía  de  Fe 
rrara  que  resciuió  otros  dos  pliegos  de  Roma,  desde  el  Monse- 
gnis  acá,  y  puédese  tener  la  misma  vía  para  adelante,  aunque  a 
León  se  pudieran  enderezar  algunas  por  mano  de  Manuel  Rodrí- 
guez, que  hallara  nuestro  Padre  quando  allí  llegó,  que  fué  el  vi  - 
timo  de  Agosto,  y  no  hallamos  ninguna,  pero  todavía  se  dexaron 
al  dicho  mercader  letras  en  respuesta  de  los  pliegos  que  digo,  los 
quales  creo  abrán  buen  recaudo. 

Hallónos  allí  el  Mtro.  Oddo  que  auía  dexado  a  su  compañero 
Mtro.  Joan  de  Lorena  dos  jornadas  atrás  para  tomar  la  vía  de 
Tornón  sin  rodear;  y  todavía  Mtro.  Oddo  por  el  río  abaxo  se  fué 
a  Tornón,  porque  lo  deseaua  y  no  perdía  sino  vn  día  de  camino. 
Scriuióse  por  él  a  Tornón  en  respuesta  de  vn  pliego  que  hallamos 
aquí  de  aquel  collegio. 

Ya  auisé  que  ni  este  collegio  ni  el  de  Billón  pudo  nuestro 
Padre  visitar,  por  la  priesa  del  cardenal  de  salir  de  León,  y  por- 
que se  han  comencado  a  trattar  las  materias  controuersas  con  esta 
gente,  y  el  cardenal  y  todos  creo  sintirían  mucho  vn  día  de  au- 
sentia  de  nuestro  Padre. 

Después  de  lo  que  auisé  de  Ferrara,  poco  se  ha  ofrezido  que 
scriuir  de  cosas  de  edificatión,  así  porque  se  acabaron  los  colle 
gios  de  la  Compañía  que  hauía  en  el  camino,  como  porque  sa- 
liendo fresco  de  la  enfermedad  nuestro  Padre,  no  parezía  conut: 
niente  se  trabajase  en  predicar.  Todauía  en  conuersationes  con 

1  Ex  códice  Epist.  Gall.  istf-lfóitJ  ff. ,  nn.  471 ,  472.  Polanci  mana 
exarata. 


Epist.  1574.— 6  Septembris  1561  Í7 

gente  que  mostraua  tener  necessidad,  o  quanto  a  los  dogmas,  o 
(| uanto  a  las  costumbres,  se  han  hecho  algunos  buenos  offi- 
eios. 

Ya  scriui  que  en  Ríuuli  2  habló  nuestro  Padre  al  duque  de 
Saboya,  y  a  la  duquesa  3  habló  después;  y  así  en  lo  que  toca  a  sus 
estados  como  en  el  ayudar  las  cosas  de  nuestra  Compañía  en 
Mondeuí  y  en  otras  partes,  se  hizo  buen  officio  y  el  duque  se 
muestra  muy  amigo  de  la  Compañía  y  muy  edificado  della,  ven 
todas  maneras  quiere  que  se  haga  el  collegio  de  Anessí. 

También  trattando  con  el  cardenal  de  Ferrara  4  y  el  Alexan- 
drino  5  que  se  halló  allí,  mostró  su  Alteza  desear  que  alguno  de 
la  Compañía  estubiese  acerca  dél,  así  para  predicar,  como  para 
ayudarle  con  buenos  recuerdos  en  las  cosas  de  la  relligión .  Y 
cierto  que  pareze  se  emplearía  bien  allí  algún  talento  de  los  bue- 
nos, si  le  vbiese.  Demandauan  nominatim  al  P.  Mtro.  Salmerón, 
y  haziendo  la  excusa  nuestro  Padre,  demandauan  ei  P.  Benedet- 
to  Palmio;  y  finalmente  nuestro  Padre  tomó  tiempo  para  respon- 
der a  esto,  aunque  representó  el  Padre  de  San  Francisco  que  vie- 
ne con  el  cardenal.  Dios  nuestro  señor  multiplique  los  operarios 
tan  necessarios  en  su  viña. 

Hallándose  allí  el  rector  del  Mondouí  6  y  el  comendador  Pos- 
seuino  ',  se  hizo  lo  que  se  pudo  en  absentia  por  el  collegio  dicho 
del  Mondouí. 

Después  que  pasamos  el  Monsegnis  no  veo  cosa  notable  que 
se  aya  de  scriuir,  sino  que  en  Chiambrí  vimos  con  mucha  satis- 
factión  nuestra  el  Santo  Sudario  o  Sindone  en  que  fué  enbuelto 
el  cuerpo  de  X.°  nuestro  señor,  y  auía  dexado  en  él  alguna  ima- 
gen de  sí  en  la  parte  de  delante  y  de  atrás  donde  tocó  la  sábana, 
y  vímosle  de  lexos  y  de  cerca  con  el  cardenal 8. 

2  Vide  epistolam  1570. 

3  Margarita,  sóror  Henrici  II  Galliae  regis.  Lainii  MonUm.,  IV,  323-324. 

4  Hippolytus  II  Estensis,  passim  laudatus. 

5  Michaél  Ghislerius,  O.  P. 

6  P.  Ludovicus  Coudretus.  7  Antonius  Possevinus. 
8    De  sacra  Sindone,  olim  Camberiaci  asservata,  ac  postea  anno  1578 

Augustam  Taurinorum  translata,  cf.  MORONI,  Dizionario,  LXXVII,  210; 
praesertim  vero  Ephemkr.,  Razón  y  Fe,  IV,  39;  V,  81 :  VIII,  102. 


38 


Lainii  monumenta 


Estamos  en  vna  villeta  que  se  dize  la  Palisa,  20  leguas  más 
acá  de  León,  y  no  vamos  con  mucha  priesa.  El  cardenal,  a  lo 
que  sevey,  tiene  gran  contentamiento  de  nuestro  Padre,  y  haze 
mucho  caudal  dél,  y  a  la  verdad  tiene  razón  por  todos  respectos. 
Vamos  con  salud  y  todos  nos  encomendamos  mucho  en  las  ora- 
ciones y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  esa  casa  y  collegio. 

Al  pliego  del  P.  Francisco  se  responde  otro  como  el  [que]  se 
auía  resciuido  vn  día  antes.  Las  nueuas  del  concilio  nos  han  con- 
solado in  Domino,  plega  a  Dios  que  con  mucho  calor  se  haga, 
porque  esta  gente  tratta  en  su  assamblea  lo  que  debría  trattarse 
en  concilio  general.  No  diré  otro  en  esta. 

Denos  a  todos  su  gracia  X.°  nuestro  Señor  de  sentir  siem- 
pre y  cumplir  su  santísima  voluntad.  De  la  Palisa  6  de  Setiem- 
bre 1561. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°.  Por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Aquí  uan  algunos  recuerdos  de  negocios  o  cosas  que  se  han 
de  trattar  ay,  bien  que  no  todos  se  pcdrán  luego  despachar.  Yán- 
tense con  los  otros  que  se  ynbiaron  de  Perosa.  También  ynbío 
algunos  recuerdos  de  los  lugares  o  modos  como  se  ayan  de  auer 
dineros  para  la  prouisión  del  collegio  romano.  V.  R.  no  dexe 
perder  ese  papel,  y  guárdele  Mtro.  Francisco  Petrarca,  si  V.  R. 
no  le  quiere  tener  guardado.  No  ay  que  responder  a  la  letra 
breue  del  dicho  Mtro.  Francisco  que  vino  con  la  de  V.  R.,  sino 
que  me  encomiendo  mucho  en  sus  oraciones. 

Al  P.  Francisco  9  no  scriuo  aora  porque  lo  haze  nuestro  Pa- 
dre, y  desde  Ríuuli  yo  lo  hize  y  lo  haré  de  París  a  menudo.  En- 
tretanto mucho  me  encomiendo  en  sus  oraciones  y  sacrificios 
santos,  y  en  los  del  P.  de  Saauedra  I0,  y  los  demás  que  con  él  vi- 
nieron de  España. 

f  Jo.  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  8&  Al  moho  Rdo.  in  X.°  Padre  il  Padre  D.  Madrid 


'■'  P.  Franciscus  Borgia.  Vide  epist.  157 1 . 
"    P.  Petrus  de  Saavedra. 


Epist.  1575.  — 14  Septembris  1561  39 

soprastante  de  la  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü  in 
Roma. 

Sigilli  vestiginm. 

1575 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  14  SEPTEMBRIS  I561  l. 

De  sito  et  aliorum  Romam  adventu.—Quid  ipse,  quidve  consultores  sen- 
tiant  de  Domenecci  profectione  in  Hispaniam,  invito  prorege. — De  cur- 
sa philosophiae  non  aperiendo  Messanae .  —  Flaminius  sodalis,  valetu- 
dinis  causa  alio  transferendus. — Hiberni  quídam  candidati,  ana  cuín 
gallis,  Romam  pervenerunt. — Ingens  Romae  sociorum  numerus . 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Chro.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Giouedi 
passato  2  arriuai  a  Roma,  sano,  Iddio  laudato,  dopo  d1  essermi  es- 
pedí to  da  Napoli,  et  ho  ritrouata  la  casa  piena  di  gente,  perché 
era  gionto  il  P.  Francesco  di  Borja  poco  auanti  col  dottor  Saaue- 
dra  3  et  altri  tre  compagni,  et  con  loro  il  P.  Ribadeneyra  4  da 
Loreto;  oltre  che  si  aspetta  il  P.  Simone  5  et  forse  anche  il  P.  Bo- 
badilla  6.  Iddio  si  serua  di  tutti. 

Qui  ritrouai  tre  lettere  di  V.  R.  di  25  et  28  del  passato,  et  il 
uenere  mi  fu  portata  anche  quella  di  4  del  presente,  nelle  quale 
s'  é  uista  la  resistenza  che  fa  il  signor  viceré  7,  accioché  lei  non 
si  parta  da  Sicilia  conforme  air  ordine  che  ha  dstto  il  Patre  no- 
stro  genérale;  et  hauendo  fatto  congregar  questi  Padri  della  con- 
sulta, se  é  trattato  di  questo  negocio,  et  siamo  tutti  unitamente 
conuenuti  a  sentir  che  V.  R.  doueria  usar  ogni  sforzo  et  arte  po- 
sibile  per  piegar  sua  Eccellenza  a  contentarsi  della  sua  partita; 
et  che  in  tal  caso  seguiti  1'  ordine  del  Padre  genérale,  lasciando 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  15601562,  fol.  215V. 

2  Id  est,  11  Septembris.  Gutiérrez,  S.  ].,  Calendario  perpetuo. 
s  P.  Petrus  de  Saavedra. 

4  P.  Petrus  Ribadeneira,  Thusciae  provinciae  praepositus. 

5  P.  Simón  Rodericius,  e  primis  P.  Ignatii  conditoris  S.  J.  sociis. 

6  P.  Alphonsus  Nicolaus  de  Bobadilla,  item  e  primis  Ignatii  sociis. 

7  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli.  Epist.  1571. 


40  .  LAINII  JIOSUMENTA 

il  gouerno  nelle  mani  del  Padre  don  Paolo  8,  finché  si  ueda  se  'l 
P.  Ribadeneyra  9  douerá  andar  o  no. 

Ma  se  '1  viceré  non  si  contentasse,  doppo  de  essersi  nsati  li 
mezzi  conuenienti,  ci  pare  a  tutti  che  la  R.  V.  non  si  deua  par- 
tir, saltim  finché  díqua  si  dia  auiso  al  Padre  genérale,  et  si  hab- 
bia  da  lui  risposta,  per  non  lasciar  il  viceré  mal  contento  et  poco 
sodisfatto  della  Compagnia,  essendo  massime  tanto  necessario  a 
quella,  specialmente  nel  regno  di  Sicilia,  il  fauor  suo. 

S'  c  anche  trattato  della  uenuta  del  P,  Ribadeneyra,  et  s'  é 
concluso  che  non  uada  per  adesso,  insin  a  tanto  che  si  sappia  se 
il  viceré  si  contentará  di  dar  licenza  a  V.  R.  andando  detto  Pa- 
dre, acció  che  se  sua  Eccellenza  non  si  contentasse,  non  habbia 
a  ritornar  indietro  a  et  a  pigliar  questa  fatica  del  viaggio  con  in- 
commoditá  et  pericoli  indarno.  Si  fermará  adunque  il  P.  Riba- 
deneyra, finché  V.  R.  auisi  se  '1  viceré  ^i  contenta  di  dar  detta 
licenza  andando  lui;  et  si  dóueria  contentare  uedendo  le  buone 
parti  et  qualitá  delle  quali  Iddio  nostro  Signore  ha  dotato  detto 
P.  Ribadeneyra,  il  quale  adesso  é  uenuto  dalla  uisita  della  pro- 
uincia  di  Toscana  con  molto  frutto  et  utilitá  di  quella. 

Del  cominciar  o  non  il  curso  in  Sicilia,  s'  é  medesimamente 
trattato,  et  considérate  hinc  inde  le  cause  che  muouono  ad  una 
et  altra  parte,  ueniamo  tutti  unitamente  a  sentir  che  non  con- 
uenga  cominciarlo  questo  anno,  et  specialmente  é  di  questo  pa- 
rere  il  P.  Ribadeneyra,  al  quale  intendo  essersene  nostro  Padre 
rimesso  andando  a  Sicilia.  Quella  adunque  mandi  a  Roma  li 
quattro  nominati  di  Messina,  et  quanti  piú  potrá  di  Palermo  et 
di  tutti  g\'  altri  collegii  di  sua  prouincia,  lasciando  pero  quelli 
prouisti  delli  soggetti  necessarii,  perché  sotto  Mtro.  Benedetto  10 
valentiano,  si  approfittaranno  molto,  essendo  cosí  eccellente  pre- 
cettore  come  é. 

All'  abbate  Ximenez  11  si  dará  auiso,  se  bisognerá  et  lo  ri- 

*  indrietro  ms. 

*  P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani.  Epist.  1568. 

*  Epist.  cit. 

10  P.  Benedictus  Perera.  Ibid. 

11  Petrus  Garcia  Ximenes,  abbas  Sti.  Eliae,  saepe  laudatus. 


Epist.  1576.-  17  Septembris  1561  41 

cerchera,  sopra  la  espeditione  di  quelle  gratie  che  si  ricercano 
|)er  lo  spedale  regio. 

Ci  ha  piaciuto  intendere  che  Flaminio  si  aiutasse;  et  se  in 
Messina  non  si  troua  bene,  si  puó  prouar  Palermo,  o  Monreale; 
et  quando  la  isperienza  mostrasse  che  niun  luogo  di  Sicilia  li 
giouasse,  all'  hora  si  potrá  parlar  di  mandarlo  a  Roma.  Se  Mtro. 
Giouan  Philippo  12  uerrá  di  qua,  si  uederá  di  mandarín  suo  luo- 
go qualche  altro  confessore. 

Qui  son  giunti  tre  giouani  d'  Hibernia  mandati  dal  P.  Dauid  13 
per  la  Compagnia  et  con  esse  due  francessi,  etse  neaspetano  altn 
7  u  8  di  Parigi  et  di  Billion.  Di  maniera  che  staremo  qui  multo  pie- 
ni  de  gente.  Iddio  sia  laudato  et  ci  aiuti  con  sua  gratia.  Mi  racco- 
mando  moito  alie  orationi  etc.  De  Roma  li  14  di  Setembre  1561. 

Inscriptio.  Sicilia  P.  Prouincial. 

1576 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA   17  SEPTEMBRIS   156I  '. 

De  pluribus  epistolis  Roma  ad  Lainium  datis. — Sodales  multi  illuc  appel- 
lunt. — De  orationibus  necnon  cor />oris  castigationibtis  jam  prideni  in- 
junctis.—Siciliae  prorex  Domenecci  e  Sicilia  profectioni  whementer  ob- 
sistit.  —  Eoriim  nomina,  qui  Moguntiam  pro  inchoando  collegio  sunt 
Roma  profecti.  —  Aliorum  sociorum  permutationes .  —  Nonnnlli  vita 
functi.  —  De  Gabriele  Morales  ad  sacros  ordines  promovendo.  —  De 
domo  probationis  Pragae  aut  Viennae  aperienda .  —  Societati  quídam 
valedicunt.—  Iterum  de  sodalium  permuiationibus. — De  conclusionibus 
¡mblicae  Romae  propugnandis.  —  De  rebus  colleaü  vindobonensis.  —  A'o- 
vae  -Senarum  aedes  acquisitae. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  nostro.  L'  ul- 
tima che  di  V.  P.  s'  é  riceuuta  in  Roma  é  delli  21  del  passato 
scritta  in  Riuali  2,  et  giá  siamo  a  15  de  Settembre  et  non  se  n'  é 
riceuuta  altra,  quantunque  da  tutti  sia  molto  desiderata  per  inten- 


12  P.  Joannes  Philippus  Cassinus. 

18  P.  David  Wolfius.  Vide  paulo  ante,  epist.  1571. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1560-1562,  fol.  217. 

2  Haec  supra  reperitur  sub  n.  157c 


42  Lainii  monumknta 

dere  del  ben  esser  di  V.  P.  et  di  tutti  li  suoi  compagni,  et  qual- 
che  buon  effetto  di  questa  peregrinatione. 

Di  qua  dice  il  dottor  Madrid  3  hauer  scritto  a  26  di  Luglio,  6, 
9  et  13  de  Agosto  per  uia  di  Ferrara,  et  a  16  del  medesimo  con 
un  certo  Scoto  4,  cameriero  de  S.  S.,  che  ueniua  in  posta  a  tro- 
uar  il  cardinale;  et  parimente  a  26  et  28  dell'  istesso  mese  per 
mani  del  caualiero  fattor  5  del  detto  Rmo.  cardinale;  et  tutte  que- 
ste  lettere  si  pensa  habbino  hauuto  buon  ricapito,  perché  di  quel- 
li  4  plichi  mandati  per  uia  di  Ferrara,  li  due  mandó  il  P.  Fuluio  6 
per  mani  del  signor  comissario  (che  chiamano  li)  fattor  del  cardi- 
nale; il  3.0  con  certi  seruitori  del  vescouo  di  Sinigaglia  7;  il  4.0  ri- 
mando a  Roma,  et  di  qua  mi  dicono  hauerlo  mandato  con  altre 
lettere:  questo  raguaglio  cosí  particolare  si  dá  per  ueder  che  '1 
P.  Polanco  desidera  intenderlo. 

Quelli  hiberni  con  li  due  francesi  son  gionti  a  Roma  sani,  Dio 
laudato,  e  il  prete  é  andato  giá  dal  cardinale  Morone  8  portando- 
li  sua  lettera  serrata,  essendosi  prima  uista,  et  qua  si  uederá  quel 
che  si  potra  fare  per  giouare  quella  misera  prouincia  d'  Hiber- 
nia.  II  P.  Francesco  9  giunse  la  domenica  a  7  de  7.bre  con  il 
P.  Saauedra  10  et  gl'  altri  compagni,  et  il  P.  Ribadeneyra  li  fece 
compagnia  uenendo  da  Loreto,  et  il  giouedi  seguente  arriuai  io  a 
Roma  a  saluamento,  et  pigliai  special  consolacione  in  Domino,  ri- 
trouando  la  casa  piena  di  tanti  buoni  Padri.  Detto  P.  Francesco 
scriue  a  V.  R.  P. 

Le  lettere  di  sua  comissione  scritte  a  Sardegna  furno  manda- 
te  auanti  la  mia  uenuta;  al  Mondeui  se  manderá  Mtro.  Leonetto 
Gagliardo  11  in  luogo  del  Vopisco  12,  il  quale  non  é  anchora  com- 
parso  qua,  né  se  n'  inteso  altro. 

8  P.  Christophorus  Madridius.  4    Cf.  epist.  1571 . 
6    Monlinus  huic  nomen  erat,  ut  est  in  epist.  15*6. 

6  P.  Fulvius  Androtius,  rector  collegii  ferrariensis. 

■  Urbanus  Vigerius  de  Ruvere.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III, 
3 16.  8    Joannes  Moronus. 

9  P.  Franciscus  Borgia.  10  P.  Petrus  de  Saavedra. 
"  De  Leoneto  Gagliardo  vide  Sommervogel,  Les  jesuites,  xi. 

18  «M.  Michaél  Vuogisco  [sic]  Neapolitanus»  apud  Sommervogel,  ibid., 
pag.  6,  col.  2. 


Ei'ist.  1576  — 17  Septhmbris  i 56 1  43 

Adesso  li  rettori  scriuono  ricercando  se  le  letanie,  orationi, 
discipline  ordinate  per  glJ  effetti  che  V.  P.  sa  13  si  debbano  con- 
tinuare o  lasciar  in  tutto,  et  non  se  gli  da  di  qua  risposta  nessu- 
na,  uedendo  che  tuttauia  dura  il  bisogno  per  quale  furnocomin- 
ciate,  anzi  ci  sonó  non  pochi  che  uorrebbono  anche  far  piü  in  que- 
sta  parte  di  quel  che  fu  ordinato.  S'  altro  a  V.  P.  parerá  conue 
niente,  ce  lo  auisi,  che  tanto  si  fará  con  la  diuina  gratia. 

II  viceré  14  di  Sicilia  ha  fatta  grande  resistenza  al  P.  Mtro.  Ge- 
rónimo Dornenech,  acció  non  si  partisse,  dicendo  hauer  potestá 
di  ritenerlo,  essendo  il  re  monarcha  etc.  et  uedendo  che  di  V.  P. 
non  haueria  potuto  cosí  presto  uenir  risposta,  s'  é  trattato  questo 
negocio  qua  nella  consulta,  et  uno  ore  tutti  sentirno  che  detto 
Padre  doueua  far  tutto  il  sforzo  possibile  per  piegar  sua  Ecca.  a 
contentarsi  et  a  lasciarlo  partir  con  sua  buona  gratia;  et  se  usati 
li  mezzi  detti,  non  si  piegassi  il  vicerc,  che  a  egli  si  restassi  finché 
uenesse  da  V.  P.  altro  ordine;  et  tanto  é  stato  di  qua  scritto  a 
detto  Mtro.  Gerónimo.  II  P.  Ribadeneyra  andarebbe  a  Sicilia,  si 
ben  non  si  asicuri,  chelesolite  sue  indispusitioni  li  permetteran- 
no  che  possa  attendere  all'  officio  suo.  Nondimeno  non  é  parso  a 
niuno  delli  Padri  della  consulta  che  si  metta  in  uiaggio,  finché 
non  s'  habbia  certezza  se  '1  viceré  si  contentará  di  dar  licenza  al 
P.  Gerónimo  con  V  andata  sua,  perché  haueria  potutto  accadere 
che  detto  vicerc  non  si  fossi  contentato,  et  cosí  il  P.  Ribadeney- 
ra haueria  pigliata  questa  fatica  del  uiaggio  indarno.  Si  aspetta- 
rá  adunque  auiso  da  V.  P.  di  quel  che  hauerá  a  fare  in  caso  che 
'1  viceré  non  uolesse  lasciar  partir  Mtro.  Gerónimo;  che  se  lo  la- 
sciará  partiré,  di  qua  andará  Mtro.  Pietro,  et  non  accaderá  altro 
con  T  aiuto  di  Dio 

Hier  matina  partirono  di  qua  quattro  soggetti  per  Moguntia; 
cioé  il  P.  Pietro  fiamengo  15  et  il  fratello  Bartholomeo,  sicilia- 


a    et  che  ms. 


13    De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  V,  lo,  182,  53o-53l,  543. 
"   Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 

15  P.  Petrus  Flander,  alias  P.  Petrus  Burgundus.  Sommervogel,  ibid., 
pag.  4,  col.  2;  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  III,  216-217,  669. 


44  Lainii  monumenta 

no  19,  che  studiaua  rhetorica,  in  luogo  di  Joanne  Maria  (che  s'  é 
amalato  et  ha  sputato  sangue),  Vito,  bohemo  17 ,  et  Pietro,  fia- 
mengo  '%  che  é  un  nouicio  alquanto  litterato,  ma  malsano,  che 
V.  P.  deue  ben  conoscere,  et  si  manda  in  quelle  parti,  sperando 
che  si  trouerá  meglio  disposto  et  che  potrá  aiutare  in  qualche 
cosa,  poiché  qui  lo  trattaua  male  quest'  aere;  in  Loreto  li  detti 
pigliaran  seco  il  P.  Amoldo  19. 

S'  é  mandato  anche  a  Loreto  Gerardo  che  uenne  da  Sto.  Ja- 
como  per  leger  in  luogo  del  P.  Amoldo,  et  con  lui  due  altri  di 
questi  fratelli  di  casa:  cioé  Gozeuino  *°  et  Bartolo  Lapronia  21  per 
coadiutore. 

Di  Perugia  il  P.  Joanne  Cola  22  raccomanda  molto  a  V.  P.  un 
certo  paggio  del  cardinale  23,  chiamato  Tiberio  de  gli  Oddi,  ac- 
ció  1'  aiuti  nelle  cose  di  sua  anima  et  in  tutto  quello  che  si  potrá 
conuenientemente,  essendo  figliolo  di  persone  amici  et  afficiona- 
te  alia  Compagnia.  Piacque  a  Dio  nostro  Signore  chiamar  a  se 
tándem  il  fratello  Oratio  gentile,  et  in  Sicilia  scriuono  anche  del 
transito  de  un  coadiutore  chiamato  Sancto  etc.  In  Roma  pari- 
mente  trapassó  a  io  del  presente  Setiembre  Roggiero,  uno  delli 
scrittori,  et  in  Calabria  Dominico,  florentino,  che  ando  con  li 
Padri  Lucio,  et  Xauier  24,  d'  una  uehementissima  febra.  Iddio  1' 
habbia  nel  suo  regno  conr  é  da  sperar  peí  buon  fine  che  tutti  han 
dimostrato  fare. 

Di  Vienna  scrisse  li  di  passati  il  P.  Vittoria  che  si  potriano 

ie    Bartholomaeus  ab  Angelo  siculus  dictus.  Sommeryoohl  et  Brauns- 

MERGER,  locis  citatis. 

17  De  Vito  Bohemo  videnda  sunt  Lainii  Monutn.,  II,  544,  547,  563;  tum 
i^tiam  supra  citati  auctores. 

18  Petrus  F  lander,  alias  «Petrus  Loppersus  Frisius»  apud  Braunsber- 
ger,  loe.  cit. ,  217,  669. 

19  P.  Arnoldus  Conchus.  Ibid.;  necnon  Lainii  Monum.,  II,  47,  lió. 
117. 

M  iGoccuinus,  vel  Gotzovinus,  Coioniensis  Germanus.»  Sommervo- 
gel,  loe.  cit.,  pag.  2,  col.  1,  et  V. 

ai  Eritne  «Bartholomaeus  Pionia  Italusi,  qui  inter  fratresdomus  adjuto- 
res  invenituri'  Cf.  ibid.,  pag.  I,  col.  2. 

M    P.  Joannes  Xicolaus  de  Notariis,  rector  collegii  perusini. 

w    Fulvius  Corneus,  cardin.  perusinus. 

24    PP.  Lucius  Crucius  et  Joannes  Xaverius. 


Epist.  1576.  — 17  Septembris  1561  45 

promouere  al  magisterio  Morales  26  et  tutti  quegli  altri  che  ades- 
so  finiscono  il  corso,  se  a  V.  P.  cosí  li  parerá  conueniente.  Dice 
medesimamente  che  si  fará  la  casa  di  probatione  a  Praga  secon- 
doché  disegna  far  il  prouinciale.  Lui  hauerebbe  manco  fatica  in 
cercar  intrada  per  quella,  et  in  fabricar  la  casa  in  Vienna,  sog- 
giongendo  che  saria  pero  graue  a  quello  eollegio  viennense  se 
hauesse  a  pagar  la  spesa  che  faranno  coloro  che  di  Vienna  si 
manderanno  a  Praga  in  detta  casa  di  probatione.  V.  P.  uederá 
quel  che  li  parerá  esser  meglio,  et  lo  auisi  o  qua  o  al  detto 
P.  Vittoria,  o  uero  al  suo  prouinciale.  Domanda  etiam  il  medes- 
simo  Padre  un  modo  che  si  suol  tenere  in  far  lettere  di  fundatio- 
ne,  il  che  qui  non  s'  intende  b  troppo  bene,  ma  si  scriue  in  questa, 
per  se  il  P.  Polanco  1'  intendesse. 

Di  Ferrara  pochi  giorni  dopo  la  partita  della  P.  V.,  si  partí, 
insalutato  hospite,  Henrico  Furnesio  di  Liegia,  né  fin  a  mo  se  ne 
é  inteso  altro.  Un  altro  salto  simile  fece  in  Forli  Pietro  bolo- 
gnese,  che  faceua  li  una  schola:  Iddio  li  aiuti  per  sua  gratia.  Ro- 
berto Scoto,  anche  lo  fece  miglior  di  questi,  perché  se  ne  ando  di 
Padoua,  cora'  é  da  sperar,  nel  cielo. 

II  Giouan  Battista  Maynero  non  é  comparso  a  Roma,  né  si  sa 
qua  che  ne  sia  di  lui.  Sappiamo  ben  che  '1  prouinciale  26  non  lo 
uolse  mandar  qua  con  don  Luigi,  ma  lo  menó  seco  a  Bologna, 
onde  con  questi  accidenti  detto  Padre  prouinciale  faceua  grande 
instanza  per  hauer  di  qua  un  par  di  maestri  per  Bologna  et  For- 
li,  perché  Cario  Visino  legge  in  Padoua  con  sodisfattione,  ma 
per  tante  prouissioni  che  si  hanno  a  fare,  con  difficoltá  se  gli  c 
trouato  uno;  et  questo  é  Gonzaluo  Lapronia  27 ,  il  quale  haueua 
cominciato  ad  udir  il  corso,  ma  parte  per  necessitá,  et  parte  per- 
ché si  giudicaua  cotiuenire  che  egli  interlasciassi  li  studii,  si 
manda,  come  ho  detto,  al  P.  Benedetto,  et  lui  ua  con  buon  ani- 
mo a  far  qualsiuoglia  delle  due  classi  di  Bologna  o  Forli, 

b  s'  é  intende  >/is. 

'2r'  Gabriel  Morales.  Braunsberger,  loe.  cit.,  II,  729,  annot.  t. 

iG  P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis. 

27  Vide  Lainii  Monum.,  II,  467,  532. 


46  Lainii  monumenta 

Le  conclussioni  giá  son  cominciate  a  stampare,  et  presto  sa- 
rán finite  con  la  buona  diligenza  che  s'  é  usata,  et  si  fa  contó  poi 
che  ogni  cosa  sará  in  ordine  di  far  a  San  Luca  la  rinouatione  di 
studii,  precedendo  le  dispute  etc.  perché  non  si  perda  tanto  tem- 
po  aspettando  insin  ad  Ogni  santi. 

Poco  fa  che  s'  é  riceuuta  una  lettera  d'  Adamo  Holler,  che 
adesso  é  ministro  del  collegio  vienense,  nella  quale  dice  che  '\ 
P.  Vittoria  staua  infermo  et  che  lui  si  ritroua  alquanto  tribulato 
non  potendo  supplere  a  molti  pesi  che  tengono  adosso,  massime 
essendosi  partito  per  Hispruch  il  P.  Cario  Grim  et  il  P.  Dauid 
Echio,  insalutato  hospite,  lasciando  sol  detto  che  andaua  dal  pro- 
uinciale  o  uero  dal  Padre  genérale  a  Roma,  ma  qua  fin  a  mo  non 
é  comparso  tal  huomo,  et  oltre  di  questo  ne  ha  il  prouinciale  le- 
uati  diuersi  altri  di  lá,  in  tanto  che  scriuono  esser  restati  in  quel 
collegio  solo  da  40  persone  fra  tutti:  qui  speriamo  che  '1  P.  Vit- 
toria presto  si  sia  rihauuto  et  che  rimediará  il  tutto  come  meglio 
potrá;  et  che  se  egli  non  fussi  guarito,  il  P.  Canisio  prouederá 
secondoché  di  qua  se  gli  é  scritto.  Con  la  fretta  che  la  marche- 
sa  dá  per  la  fabrica  della  chiesa,  si  fa  dkegno  di  presto  darli 
principio  con  lo  aiuto  diuino. 

In  Siena  il  rettor  28  ha  ottenuto  un  luogo  con  buona  chiesa 
et  casa,  a  forma  di  monasterio,  in  uita  pero  di  certo  vescouo  che 
gliela  ha  conceduta,  et  dice  esser  la  miglior  cosa  che  in  Siena  si 
poteua  desiderare,  et  tengono  per  un  miraculo  hauerla  hauuto, 
et  c'  é  speranza  di  poterlo  perpetuare:  Iddio  sia  laudato.  Non  mi 
stendo  in  altro  per  questa  se  non  in  raccomandarmi  con  tutti 
questi  Padri  et  fratelli  nelle  orationi  et  sacrificii  de  V.  P.,  P.  Po- 
lanco,  P.  Anibale,  et  fratello  Ludouico,  per  li  quali  non  si  manca 
far  quotidianamente  oratione.  Di  Roma  li  17  di  Setiembre  1 561 . 

Habbiamo  inteso  che  '1  P.  Simone  era  arriuato  un  pezzo  fa 
a  Siena,  venendo  a  Roma,  doue  ogni  hora  lo  aspettiamo:  uiene 
senza  esser  chiamato.  II  P.  Bobadilla  sta  tuttauia  per  la  Marca. 

Inscriptio.  Per  N.  P.  Genérale. 


P.  Hieronymus  Rubiola,  rector  collegii  senensis. 


Bpist.  1577.— 22  Septbiibris  i 56 i  <7 
1577 

PATER    ANNIBAL  COUDRETUS 
PATKI  CRISTOPHORO  MADRIDIO 

EX  SANCTO  GERMANO  22  SEÍ  TEMBRIS  I561  '. 
Plurima  de  Lainú  in  Galliam  itinere. 

I$l  Jhs.  M."  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.1,  etc.  Benché 
pensó  sia  superfluo  scriuer  alia  R.  V.  del  nostro  uiaggio,  hauen- 
done  piü  uolte  scritto  il  R.  P.  Polanco;  nondimeno  perché  la 
R.  P.  V.  cossi  me  1'  ordinó  partendoci  da  Roma,  dicendo  ch' 
aspettaua  dal  R.  P.  Polanco  le  cose  generali,  et  da  me  le  parti- 
colari,  satisfaró  con  la  gratia  del  Signor  per  la  presente  a  quello 
que  fin  qui  non  ho  íatto,  per  poter'  il  tutto  scriuer'  insieme,  quan- 
do  fossimo  gionti  al  desiderato  fine  del  camino.  Insin'  a  Ferrara, 
et  di  tutto  quel  tempo  ch'  iui  stetimo,  hará  il  P.  don  Luys  2  in- 
formato  V.  P.;  del  resto  si  puó  dir'  ch'  el  uiaggio  per  gratia  d' 
Iddio  é  stato  felice,  benché  longo,  et  per  questo  alquanto  etiam 
fastidioso  poteua  esser'  a  chi  non  hauessi  considerato  che  si  era 
cominciato  solo  per  1'  honor'  et  seruicio  di  nostro  signor  Iddio  et 
della  sua  santa  chiesa. 

Partimo  da  Ferrara  alli  7  d'  Augosto,  et  gionsimo  in  Pauia 
la  uigilia  dell'  Assumptione  di  nostra  Dona.  II  primo  di  Setiem- 
bre fece  il  Rmo.  legato  l'  entrata  in  Lione,  doue  fu  riceuuto  mol- 
ió honoreuolmente,  accompagnato  etiam  con  gran  numero  d' 
huomini  d'  arme  et  fanti,  prouedendo  questo  il  gouernatore  et  il 
senescial  contra  gli  heretici,  d'  i  quali  ne  sonó  molti  in  quella 
cita.  Poi  alli  19  medesimo  gionse  S.  S.  Illma.-  qui  nella  corte,  sen 


1    Ex  apographo  in  Cocí,  diversor.,  2  ff.,  n.  124,  prius  185  et  186. 

Hujusmodi  epístola,  quae  quidem  in  códice  ultima  parte  caret,  valde  si- 
milis  est  ei,  quam  ex  ipso  Coudreto  n.  1580  dabimus.  Nonnulla  continet, 
quae  in  ea  dicentur,  aut  quae  sunt  in  superioribus  jam  dicta. 

His  ergo  praetermissis,  ea  tantummodo  retinenda  censuimus,  quae  vel 
novi  aliquid  continent,  vel  alibi  jam  dicta  aliquantum  illustrant.  Pauca  ver- 
ba, quae,  atritta  charta,  perierunt,  a  nobis  more  sólito  uncinis  clausa  sup- 
plentur. 

1  Ludovicus  de  Mendoza  Lainium  Ferrariam  usque  comitatus,  Romam 
hinc  est  reversus, 


48  Lainii  monumenta 

za  toccar'  Pariggij;  gli  ando  incontro  per  due  leghe  il  cardinal 
di  Lorreyna  et  altri  cardinali. 

Quant1  a  noi,  quando  partimo  da  Ferrara,  il  Rdo.  nostro  Pa- 
dre genérale  era  in  conualescentia,  et  3,  o  4  giorni  inanzi  haueua 
pigliato  la  medicina;  uolse  pur'  sua  Rda.  P.til  partir'se  co  '1  car- 
dinal, sperando  che,  uscendo  dell'  aere  di  Ferrara,  si  ritrouareb- 
be  meglio,  et  recuperarebbe  le  forze.  11  che  fu,  ma  non  cossi  pre- 
sto... Piacque  a  Dio  nostro  Signor,  come  arriuamo  a  Mantoa  et 
Cremona,  dar'gli  meglioramento  et  augmento  di  forze,  restando- 
li  solo  certa  alteratione  di  notte  per  alcuni  giorni. 

In  tutto  questo  tempo  ci  daua  ogni  commoditá  Mons.  Rmo. 
di  Ferrara,  dandoci  dinari  per  andar'  soli,  et  far'  le  giornate  a  no- 
stra  commoditá,  et  giongendo  ad  una  uilla  per  doue  passaua  il 
Po,  mandó  offerir  a  nostro  Padre  si  uoleua  andar'  per  aqua  in- 
sin'  a  Pauia,  monstrando  in  questo  et  in  altre  cose  molte  di  te- 
ner' grande  solecitudine  della  salute  di  detto  Padre;  al  quale  pero 
non  parse  accetar'  1'  offerta,  parendoli  che  piú  si  ricrearebbe  per 
térra,  benché  maggior'  era  il  trauaglio... 

II  modo  nostro  de  muer'  c  stato  questo.  Stando  nostro  Padre 
mal  sano,  sempre  habbiamo  mangiato  da  per  noi,  andando  a  tor- 
re la  portione  alia  corte,  o  uero  pigliandolo  dall'  hostería,  quan- 
do la  corte  era  lontana.  Poi  che  sua  P.  Rda.  fu  guarita,  deliberó 
che  meglio  era,  per  entrar'  in  conuersatione  con  Mons.  Rmo.,  d' 
andar'  a  mangiar'  in  corte,  et  cossi  S.  P.  et  il  P.  Polanco  sem- 
pre hano  mangiato  ordinariamente  nella  tauola  del  cardinal,  il 
fratello  Ludouico  et  jo  in  quella  delli  gentil'  huomini,  et  questo 
la  matina;  la  sera,  perché  il  cardinal  non  cena,  tutti  mangiauamo 
al  nostro  allogiamento,  o  portando  il  mangiar'  dalla  corte,  o  pi- 
gliandolo dall'  hostería. 

Le  discommoditá  [ne]  sonó  state  molte,  per  esser'  il  uiaggio 
coss"!  longo.  Per  il  piú  habbiamo  hauuto  buoni  logiamenti ,  et 
buoni  [compagni],  et  communeinente  ci  dauano  3  letti  per  noi 
quatro  oltra  che  noi  haueuamo  uno  mattarazzo  et  un  pagliari- 
zo  che  si  fecero  in  Ferrara,  i  quali  hano  seruito  a  nostro  Padre 


Cf.  Lainii  Monum.,  V,  608,  annot.  2. 


Epist.  1577.— 22  Septembris  1561  49 

tanto  che  duraua  il  caldo;  poi  uenendo  li  tempi  et  paesi  piü  fred- 
di,  Sua  P.tá  ha  dormito  nei  letti.  Non  hanno  mancato  per  le  mon- 
tagne  letti  di  paglia  et  di  foglie  di  castagne,  i  quali  loro  chiama- 
uamo  letti  di  parlamento,  perché  quando  si  toccano,  fano  strepi- 
to;  ma  pur'  erano  netti  et  delli  buoni  ch'  iui  si  trouassero.  II  ui- 
uer'  fra  quelle  montagne  fu  molto  meglio  di  quel  che  si  pensaua, 
essendo  il  pane  il  piü  bello  et  buono  ch'  in  tutto  il  uiaggio  s'  ha 
ritrouato,  et  buona  'prouisione  etiam  deir  altre  cose,  tanto  che 
tutti  si  marauegliauano. 

Le  pioggie  insin'  a  Pauia  non  ci  detero  fastidio,  ma  il  di  che 
de  li  partessimo,  che  fu  il  di  dell'  Assumptione  di  nostra  Dona, 
poi  del  mezo  giorno  et  tutto  il  di  sequente  piouete  molto  forte, 
et  nondimeno  si  caualgaua;  et  tanta  fu  la  pioggia,  ch1  arriuando 
quel  di  al  fiume  Sesia  4,  appresso  Villanuoua  3  milia,  trouassimo 
li  passi  rotti,  et  bisognó  tornar'  molto  indrietto  con  quella  piog- 
gia, per  passar'  con  una  o  due  barchette,  doue  trouassimo  il  car- 
dinal giá  in  barca  che  uoleua  passar'  et  molti  delli  soi  ch'  espet 
tauano;  et  essendo  il  fiume  furioso,  né  potendo  passar  sinon 
pochi  alia  uolta,  ci  retirassimo  per  quella  notte  in  un  villaggio, 
che  era  li  appresso,  chiamato  Angosca  o  Angossa,  doue  lascian 
do  nostro  Padre  soto  un  tetto,  ci  dispergessimo,  chi  qua,  chi  la. 
per  cercar'  chi  ci  albergasse;  et  poi  d'  hauer'  cercato  un  pezzo, 
sempre  per  grande  pioggia,  trouamo  uno  che  ci  daua  un  letto 
et  luoco  per  2  caualli,  et  iui  mettessimo  il  Padre  frat'  Angelo  d' 
Ara  Celi  et  suo  compagno,  i  quali  da  Pauia  sempre  sonó  uenuti 
con  essi  noi,  logiando  sempre  insieme,  et  mangiando,  quando 
era  possibile,  il  che  ha  dato  molta  consolatione  al  nostro  Padre, 
per  la  dolce  et  allegra  conuersatione  del  Padre  frat'  Angelo. 

Hor'  hauendo  prouisto  a  loro,  uolse  Iddio  che  trouassimo  uno 
che  ci  riceuete  noi  4  et  li  nostri  caualli  in  casa  sua,  doue  poco  di 
poi  arriuó  uno  gentil'  huomo  del  cardinal,  pregando  che  1'  ac- 
cettassimo  in  partem  tecti,  il  che  fecimo  insieme  con  doi  soi  ser- 
uitori.  Et  di  lá  a  un'  altro  poco  uenne  uno  delli  capellani  del  car- 


4  Sessites,  Sessia  seu  Sesia,  fluvius  Galliae  Cisalpinae,  Ínter  Pede 
montium  et  Mediolanum. 

Lainii  monum.— Tom.  VI.  i 


5o  Lainii  monumenta 

dinal,  mandato,  come  esso  disse,  dal  caualliero,  ch'  é  come 
maestro  di  casa  di  monsignor  %  acció  espendesse  per  noi,  et  ci 
dicesse  che  non  ci  lassiassimo  mancar'  cosa  alcuna  secondo  la 
pouertá  del  luogho,  benché  noi  all'  hora  haueuamo  dinari,  et 
cossi  anch'  el  capellano  loggió  nella  medessima  casa.  Ci  fece  1' 
hospite  buon  fuoco,  et  da  cena,  oua,  latte,  et  altre  cose  di  quel  ch' 
haueua.  Per  dormir  ui  era  un  letto  solo,  doue  stete  nostro  Padre 
et  un'  altro;  gli  altri  in  térra  sopra  la  paglia,  imperoché  li  muli 
del  cardinal  portauano  il  matarazzo  di  nostro  Padre. 

Alia  matina  hauessimo  gran  trauaglio  per  passar'  il  fiume, 
perch'  era  cresciuto  la  notte,  et  erano  molti  da  passar',  et  una 
sola  barcha  piccola,  et  furono  in  grande  pericolo  il  P.  Polanco 
et  il  fratello  Ludouico  6;  imperoché,  passando  loro,  passaua  an 
che  il  muletto  che  caualcaua  nostro  Padre,  il  quale,  stando  la 
barca  in  meso  del  corrente,  uolse  saltar  fuori  della  barca,  et  mes- 
se  doi  piedi  fuora,  facendo  tremar'  la  barcha,  et  anche  tutti  quel- 
li  che  ui  erano,  di  paura.  II  nostro  Padre  giá  era  passato  all' 
hora,  et  jo  restaua  da  passar'  con  nostro  muletto,  il  qual  ci  fece 
stentar'  un  pezzo,  per  non  uoler'  entrar  in  barcha;  pur'  al  fine 
tutti  passassimo  con  la  gratia  del  Signor  senza  danno. 

Quella  matina  il  cardinal  non  si  partí  da  Villanuoua,  espet- 
tando  che  la  sua  corte  si  congregasse,  la  quale  pareua  un  campo 
rotto,  essendo  stati  li  soi  quella  notte  dispersi  chi  in  qua,  chi  in 
la.  Poi  di  pranso  fecimo  7  miglie  di  buon  camino;  ma  il  di  se- 
quente  trouassimo  le  strate  tutte  rotte  et  piene  d'  aqua  per  il 
Monferrato,  insin'  alia  sella  di  caualli,  per  le  pioggie,  ch'  haue 
uano  precedute;  tanto,  che  pareua  un  diluuio.  Dicendo  un  gen- 
til' huomo  al  cardinal  che  non  era  stato  mal  consegliato  di  la 
sciar'  la  uia  ordinaria  per  Alessandria  7  et  Ast  8,  et  pigliar'  quel- 
la che  fece,  rispóse:  non  é  cossi,  ma  egli  é  il  peccato,  perché  el 
di  della  Madona  hauemo  caminato.  Sia  di  tutto  lodato  il  Signor. 

Poi  di  quelle  pioggie,  n'  habbiamo  hauuto  dell'  altre,  et 

6  Videsupra,  epist.  1576,  annot.  5. 
0  Ludovicus  Giappus. 

7  Alexandria,  Liguriae  urbs,  in  ducatu  mediolanensi. 

8  Asta,  urbs  Liguriae,  ínter  Alexandriam  et  Taurinum. 


EPIST.   I577.— 22  SEPTEMBRIS  1 56 í  51 

grandi,  massime  nel  Piemonte  et  nella  Franza,  passato  Lione, 
doue  etiam  li  uenti  sonó  stati  molto  uehementi  per  causa  delle 
grandi  pianure;  ma  non  ui  é  stato  giorno  da  conferir'  con  quello, 
si  ben  il  giorno  che  gionsimo  noi  in  Pariggij ,  non  li  deuerebbe 
molto,  si  tutto  hauesse  stato  come  fu  insin'  al  pranso.  Nel  Mon- 
senis  habbiarn'  hauuto  buon  passagio,  eccetto  un  poco  di  piog- 
gia  in  cima.  Per  il  resto  delli  monti,  bon  tempo,  per  il  piú,  gra- 
tia  Deo. 

Nel  caminar',  sempre  quasi  siamo  stati  soli  noi  et  li  2  frati,  o 
con  pochi  altri,  perché  sempre  parteuamo  prima  a  ch'  el  cardi- 
nal, benché  andauamo  matina  et  sera  doue  era  il  cardinal.  Ma 
arriuando  a  Mont  Argis  9,  che  é  a  24  leghe  de  Paris,  uedendo 
nostro  Padre  ch'  el  cardinal  non  entraua  in  Paris,  tolse  licentia 
per  andar  iui  a  visitar1  i  Padri  et  fratelli,  et  gionsimo  la  in  doi 
giorni,  cioé  a  17  di  questo;  poi  partessimo  a  18,  per  uenir'  qui 
nella  corte,  et  nella  uia,  passando  la  Senna  per  porto,  et  essendo 
quello  molto  carico  de  caualli,  cominciorono  certi  caualli  a  tirar' 
1'  uno  contra  1'  altro,  tanto,  che  messero  in  gran  pericolo  tutto 
il  porto  et  li  passagieri,  et  poco  mancó  ch'  uno  saltasse  nel  fiu- 
me.  Un'  altro  cascó  dentro  del  porto,  soto  il  suo  cauallo,  et  bi- 
sognó  che  stesse  cossi  insin'  a  tanto  che  passasino  all'  altra  ripa. 
Credo  che  uolse  Iddio  monstrar'ci  che  sempre  dobbemo  star'  in 
timor'  uedendo  che  quando  pensauamo  esser'  al  fine  delli  traua- 
gli,  ci  ritrouauamo  in  pericolo  cossi  presente  di  annegar'ci;  ma 
sia  esso  benedetto,  il  quale  uolse  etiam  da  quello  liberar'ci. 

Stando  poco  lontano  della  corte,  incontrassimo  Mons.  di  Vi- 
terbo  lu,  nuncio  di  Sua  S. t:l,  il  qual  litornaua  da  accompagnar'  il 
cardinal  di  Ferrara,  et  ueneua  a  logiar  al  suo  sólito  logiamento, 
ch'  é  un  villagio,  lontano  dalla  corte  3,04  leghe;  et  uedendo  no- 
stro Padre,  molto  se  rallagró,  et  lo  fece  ritornar'  a  logiar'  seco 
quella  notte,  dicendo  che  nella  corte  non  trouarebbe  quella  notte 
ricapito,  il  che  cognoscessimo  il  di  sequente  esser'  stato  molto 

a    p.°  ms. 

9  Infra,  epist.  1580,  annot.  5. 

10  Sebastianus  Gualterius,  episc.  viterbiensis. 


52  Lainii  monumenta 

uero.  Imperoche,  giungendo  alia  corte,  non  ritrouassimo  altro 
per  noi,  ch'  una  cambretta  molto  piccola  per  noi  4,  con  doi  pa- 
gliarizzi  in  térra,  senza  letti,  tauole,  né  banchi  da  seder';  poi  ci 
portor'no  li  matarazzi,  lincioli  et  coperte,  dicendo  che  li  letti,  et 
banchi,  et  tauole  si  faceano  far',  et  cossi  ci  stiamo  spettando  che 
si  facino;  et  non  é  poco  fauor1  che  siamo  logiati  doue  si  mangia 
et  loggia  il  train,  che  chiamano,  dal  cardinal;  imperoche  non  ui 
stano  sinon  quelli,  delli  quali  piü  si  serue  la  Sua  S.  Rma.;  gli  al- 
tri  loggiano  a  una  et  2  leghe  de  qui ,  o  poco  manco  [con]  non 
[poco  discom]mo[doj.  La  matina  uengono  a  mangiar'  qui  quasi 
tutti, 

II  cardinal  é  logiato  per  la  sua  persona  nel  palazzo  del  rei,  et 
la  ua  nostro  Padre  a  mangiar'  la  matina,  benché  hoggi  é  andato 
a  mangiar'  a  Po)'ssi  3  milie  de  qui,  doue  ha  inuitato  sua 
P.táRda.  il  cardinal  deLorrenna.  La  sera  sua  P.tá  mangia  qui 
con  gli  altri  del  cardinal,  doue  tutti  noi  altri  anche  mangiamo 
matina  et  sera.  Fin  qui  alli  22  di  Setiembre  

1578 

PATER    PAULUS  HOFFAEUS 
PATRI    JACOBO  LAINIO 

PRAGA.  26  SEPTEMBRIS   I56I  l. 

Ferdinandus  I  caesar  brevi  Pragam  adventurtis  putatnr. — De  fabrica 
collegii  pragensis. — De  bonis  oibiiiensis  domicilii. — De  P.  Luca  et 
Hieronymo,  domestico  adjntore. —  Stephanus  et  Segismttndus  jam  din 
Romam  sunt  Praga  hrofecti. —  De  novo  archiepiscopo  pragensi. 

f  Pax  Christi  etc.  Molto  Rdo.  Padre.  Hora  stiamo  in  Praga 
tutti,  per  gratia,  sani  et  contenti  in  utroque  nomine.  Domane 
espettiamo  S.  C.  M.  2;  prieggi  di  gratia  V.  P.  acció  gli  negocii 
del  collegio  et  fabrica  si  trattino  con  S.  M.  secondo  la  mente 
di  V.  P.,  a  maggior  gloria  di  nostro  Signore.  lo  stette  gli  giorni 

11    Epist.  1579,  annot.  2. 

1    Ex  autographo  in  códice  Germ.  143,  fol.  168,  ant.  268. 
-'    Ferdinandus  I  imperator,  collegii  pragensis  fundator. 


Bpist.  1578.— 26  Shptkmbris  1561  55 

passati  con  li  commissarii  in  Zittauia  3,  ma  non  hauendo  gli  com- 
ínissarii  in  scritto  quel  che  bisognaua,  non  se  fece  altro  se  non 
che  cons[e]gliassero  a  S.  M.  che  solgess'  il  patto.  Quel  che  si 
fará,  presto,  hauendo  trattato  con  S.  M.,  faremo  intendere  V.  R. 
Desideramo  ueder'  presente  in  quei  trattamenti  il  P.  Vittoria, 
non  confidando  io  a  me  stesso  niente,  essendo  putto  sensa  paro- 
la et  discretione  o  prudenza. 

II  P.  Luca  4  sta  in  Oybin  5  trauagliato  con  sua  infirmitá,  et 
essendo  necessario  che  secondo  il  conseglio  del  medico  se  gli 
prouegga,  speriamo  che  il  R.  Padre  prouinciale  6  non  mancherá. 

Staua  li  un  fratello  Hieronimo  7  qual  io  pigliai  meco  a  Praga 
per  maggior  proñtto  dell'  anima  sua.  non  trouandosi  bene  in, 
Oybin. 

Se  Mtro.  Stephano  Liberio  non  é  arriuato  a  Roma  col  suo 
compagno  boémo  Sigismundo  8,  arriuerá  per  gratia  presto. 

Ci  raccommandiamo  tutti  con  el  nostro  arciuescouo  Don  An- 
tonio Muglizio,  vescouo  anchora  di  Vienna  9,  nostro  primo  pa- 
trono, il  quale  sará  presto  in  Praga  per  gran  beneficio  del  aeter- 
no  Iddio;  é  da  sperare  che  la  Boémia  tornera  esser  partecipe  del- 
le  anticha  benedittione  della  mano  di  Iddio.  Dio  N.  S.  ci  man- 
tengi  V.  R.  P.  Pragae  26  Septembre  1 561. 

V.  R.  P.  mínimo  et  indignissimo  figliuolo, 

Paulo  Hoffaeo. 

Inscriptio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  Dno.  Jacobo  Laynez, 
praeposito  generali  totius  Societatis  Jesu. 

3  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  481,  annot.  19;  Braunsberger,  B.  Canisii 
epist.,  III,  189. 

4  P.  Lucas  Molitor. 

6  Lainii  Monum.,  loe.  cit. 
0    P.  Petrus  Canisius. 

7  Hieronymus  Helvetius.  Braunsberger,  loe.  cit.,  190,  annot.  2. 
s    Segismundus  Dominatius.  Lainii  Monum.,  V,  646. 

9  « Archiepiscopalis  sedes  pra^ensis,  quae  ex  a.  1421  vacaverat,  a 
Pió  IV  in  Consistorio  Romae  5  Septembris  hab'to  Antonio  Brus  de  Muglitz 
(episcopo  vindobonensi),  a  Ferdinando  I  caesare  «praesentatoo  collata  erat.» 
Apud  Braunsberger,  loe.  cit.,  257,  annot.  2. 


34 


Lainii  monumenta 


1579 

PATRI  ALPHONSÜ  SALMERONI 

PISCIACO  27  SEPTEMBRIS  I56I  l. 
De  conventu  pisciaco.  —  Praecipui  catholicorum  et  haereticorum  eidem 
astantium. —  De  Theodori  Bezae,  haeresiarchae,  tum  Petri  Martyris 
oratione  in  eo  habita.  —  Lntharingius  cardinalis,  et  Despence,  sorboni- 
cus  doctor,  ad  illorum  doctrinam  et  argumenta  respondent.  —  Respondet 
denique  Lainius. — Ad  re^inam  etiam,  atque  ad  coronam  praesertim 
episcoporunt  et  principum ,  robustam  orationem  convertit. 

Post  scripta. 

f  Jhs.  Deteniéndose  el  correo,  auisaré  a  V.  R.  de  lo  que  ha 
succedido  acerca  de  las  congregationes  y  collationes  comenca- 
das  con  los  ministros  (como  ellos  se  llaman,  y  lo  son  de  Satha- 
nás)  en  Poisí  2,  que  está  vna  legua  de  S.  Germain  3,  donde  está 
la  corte,  y  a  media  jornada  pequeña  de  París.  El  miércoles  pas- 
sado  4  después  que  propusieron  los  dichos  ministros  lo  que  sen- 
tían de  la  yglesia  y  sus  notas,  y  les  fué  respondido  por  el  carde- 
nal de  Lorena  5  y  vn  su  doctor,  demandóseles  de  su  missión  y 
impositión  de  manos,  y  Teodoro  Besa  s  (que  solo  habló  aquel 
día)  replicó  lo  que  allí  le  occurrió;  y  concluyó  el  cardenal  de  Lo- 
rena con  hazerles  leer  ciertos  passos  de  vn  libro  que  no  les  fué 
nombrado,  y  con  leer  él  mesmo  vn  capítulo  de  la  confessión  au- 
gustana,  que  estos  días  les  auía  seydo  ynbiada  con  cerca  de  40 
firmas  de  los  ministros  della;  y  apretóles  a  que  respondiesen  si 
se  concertauan  con  nosotros  en  lo  que  aquel  libro  (que  era  Cal- 

1  Ex  adversarüs  autographis  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  2  {(., 
n.  36,  prius  334,  335  • 

Alterum  exemplum  ejusdem  epistolae,  italice  et  alia  manu  exaratum  in 
eodem  códice  reperitur,  sub  n.  5j,  prius  33o,  33 1 .  Cum  exemplo  autogra- 
pho  concordat,  hoc  tamen  discrimine  quod  loco  illius  inscriptionis  initio  pc- 
sitae  Post  scripta,  habetur  illa  communis  salutatio  Pax  Christi.  Adcalcem 
autem  praeter  di^m  scriptionis  habetur  etiam  locus,  se.  Di  Poisi,  qui  in  au- 
tographo  omittitur. 

2  Pinciacum,  Pisicianum,  Pissiacum,  vel  etiam  «Pisciacum  Poissy,  op- 
pidum  est  Galliae,  in  provincia  Insulae  Franciae,  ad  Sequanam  fluvium. 
5  leucisdistat  a  Lutetia...  Clarum  est  natalibus  S.  Ludovici  Francorum  re- 
gís». Ferrarius,  Lexicón. 

Cf.  Lainii  Monum  ,  V,  250,  annot.  7. 
1    Id  est  24  Septembris  1561.  5    Carolus  Guisanus. 

,;    Theodorus  Beza,  calvinistarum  caput. 


Epist.  1579.— 27  Skpthmhris  1561  55 

uino)  y  la  dicha  confessión  dize  acerca  de  la  presentía  real  y  subs- 
tantial  del  cuerpo  y  sangre  de  X.°  nuestro  señor  en  la  eucha- 
ristía.  Y  ellos,  aunque  rehuyan  de  trattar  desta  materia,  todavía 
demandaron  en  scritto  lo  que  se  pedía  dellos,  y  el  cardenal  de 
Lorena  se  leuantó  luego  a  scriuirlo,  y  mostrando  lo  scritto  a  al- 
gunos cathólicos  doctores,  lo  dió  al  Besa,  y  así  se  acabó  la  dis- 
puta de  aquel  día,  diziendo  el  cardenal  de  Lorena  que  si  conue- 
nían  con  nosotros  en  aquel  punto,  se  conferiría  con  ellos  de  los 
demás;  y  si  no  conuenían,  que  no  se  procedería,  porque  no  abría 
speranza  de  acordarse  con  ellos  en  lo  demás. 

El  viernes  siguiente,  que  fué  ayer  26  de  Setiembre,  se  torna- 
ron a  ayuntar  en  el  mesmo  monesterio  7  de  Poisí,  y  en  la  mesma 
cámara;  y  vino  la  reina  madre  8,  no  obstante  la  lluuia,  y  el  rey 
que  llaman  de  Nauarra  9  con  su  muger  I0,  y  el  príncipe  de  Con- 
dé  su  hermano  con  la  suya  12,  (bien  que  esta  no  comparezió 
en  la  estancia,  mas  ova  de  vna  puerta)  y  el  duque  de  Guisa  13  y 
monsiur  de  Mala  su  hermano  14,  y  el  condestable  15  y  duque  de 
Nemurs  10  y  otros  señores  con  el  consejo  real,  y  los  mesmos  cin- 
co cardenales  que  estubieron  el  miércoles,  Lorena,  Borbón  17, 
Armiñaque  1S,  Xatillón  19,  y  el  cardenal  de  Guisa  2U,  y  25  obis- 
pos *l,  y  creo  otros  tantos  doctores,  y  entrellos  4  de  los  que  ve- 


7  Dominicanorum  monasterium  erat. 

8  Catharina  Medicaea,  mater  Caroli  IX,  Galliae  regis  eo  tempore. 

9  Antonius  Borbonius,  Vendomii  dux. 

10  Joanna  d'Albret,  calvinistarum  assecla. 

11  Ludovicus  I  Boibonius,  princeps  de  Condé,  haereticorum  partes  se- 
quebatur. 

12  Eleonora  de  Roye. 

13  Franciscus  lotharingius,  dux  Guisanus. 

14  Claudius  II  lotharingius,  dux  d'Aumale. 

15  Anna  I,  dux  Montmorency,  et  regni  comes  stabilis. 

16  Jacobus  a  Sabaudia,  dux  de  Nemours. 

17  Carolus  Borbonius,  Antonii  Borbonii  frater. 
11    Georgius  Armaniacus  (d'Armagnac). 

19  Odetus  de  Coligny,  cardinalis  de  Chátillon^  episcopus  belbacensis  (de 
Beauvais),  haereticorum  fautor. 

20  Ludovicus  Guisanus. 

M  Horum  nomina  vide,  si  placet,  apud  Prat,  Histoire  de  l'église  galli- 
cane  continuée,  XIX,  373-374. 


56  Lainii  monumenta 

nimos  con  el  cardenal  de  Ferrara,  legato,  el  qual,  ni  el  cardenal 
Tornón  22  no  se  han  querido  hallar  en  estas  disputationes.  Vlti- 
mamente  vienen  los  ministros,  y  comencó  a  hablar  el  Besa,  mos- 
trando estar  resentidos  los  dichos  ministros  de  la  interrogatión 
que  les  fué  hecha  de  quién  los  ynbiaua  y  de  su  impositión  de  ma- 
nos o  ordenatión;  y  para  dar  razón  desto,  dixo  quería  hablar  por 
scritto,  y  sacó  vn  papel  porque  se  viese  que  hablaua  sobre  pen- 
sado, y  de  acuerdo  con  los  otros;  y  en  suma  viene  a  dezir  que 
por  falta  de  los  perlados  de  nuestra  yglesia,  los  quales  no  los  te 
nían  por  perlados,  porque  no  auían  entrado  por  la  puerta,  com- 
prando sus  obispados,  etc.,  y  auía  seydo  menester  que  sin  im- 
positión de  manos  de  perlado  ninguno  extraordinariamente  vi- 
niesen, y  que  sus  magistrados  y  pueblo  los  auía  elegido,  alaban- 
do aquellas  tales  electiones  del  pueblo  y  magistrados.  Dixo  tam- 
bién de  la  eucharistía,  y  dieron  en  scritto  lo  que  concederían  de 
la  presentia  del  cuerpo  de  X.°  en  este  sacramento,  que  era  bien 
differente  de  lo  que  el  cardenal  les  dió  en  scritto,  y  cosa  muy  in 
sufficiente. 

El  cardenal  de  Lorena  les  respondió  luego,  y  cierto  muy 
bien,  y  de  manera  que  la  reyna  que  estaba  presente  podía  bien 
scandalizarse  contra  los  ministros,  porque  mostró  cómo  su  inten- 
to y  palabras  iban  a  deshazer  no  solamente  la  auctoridad  eccle- 
siástica,  mas  aun  la  real;  y  como  buen  cortesano,  sabiendo  que 
este  punto  bien  entendido  podía  alienar  los  ánimos  de  los  prínci- 
pes, súpole  bien  exagerar,  y  después  mostró  la  buena  orden  que 
ay  en  estas  presentationes  o  electiones,  etc.,  y  cómo  eran  legíti- 
mos perlados  los  de  la  yglesia. 

Habló  después  del  Besa  Fr.  Pedro  Mártyr  23 ,  que  el  miérco- 
les no  auía  hablado,  aunque  se  sentaua  antes  del  Besa,  y  dixo  en 
italiano,  porque  no  sabiendo  el  francés,  la  reyna  auía  querido 
que  hablase  así  antes  que  latín.  Tocó  entre  otras  cosas  diuersos 
puntos  de  la  materia  del  santo  sacramento,  con  su  sophistería 
acostumbrada,  como  exercitado  en  scriuir  y  hablar  blasphemias 

22    Franciscus  Turnonius. 

2S  Alias  Petrus  Vermiglius  (Vermigli)  canonicorum  regulariuin  ordi- 
nis,  necnon  ipsius  Christi  ecclesiae  desertor. 


Epist.  1579.— 27  Septemhris  1561  57 

contra  esta  tan  importante  verdad.  Fuéle  respondido  por  el  car- 
denal y  un  doctor  francés  que  habló,  id  est,  de  Pansa  24 ,  y  pasa- 
ron algunas  réplicas.  Después  habló  nuestro  Padre  general  en 
italiano,  y  siempre  enderezando  su  razonamiento  a  la  reyna,  por 
spacio  me  pareze  de  tres  quartos  de  hora;  y  después  de  excusar- 
se de  hablar  siendo  estrangero,  porque  aunque  los  tales  no  deben 
ser  curiosos  in  aliena  república,  el  negocio  que  se  trattaua  era 
común,  pues  la  fe  no  es  particular  de  Francia  o  de  España,  sino 
cathólica,  etc.,  tocó  tres  puntos.  Vno  fué  mostrar  los  engaños 
que  suelen  vsar  semejantes  personas  que  se  apartan  de  la  ygle- 
sia,  y  la  cautela  que  se  debe  tener  en  trattar  con  ellos,  y  el  peli- 
gro que  ay  en  ello.  Otro  fué  aconsejar  a  la  reyna  que  no  oyese 
más  esta  gente,  pues  el  juicio  de  los  dogmas  de  la  fe  no  tocaba  a 
ella,  ni  a  ningún  príncipe  seglar,  sino  al  sumo  sacerdote,  o  al 
concilio;  y  que  estando  este  abierto,  parezía  cosa  muy  conue 
niente  remitirlos  a  él,  [que]  S.  S.  no  faltaría  de  darles  saluocon- 
ducto;  y  que  así  por  los  muchos  doctos  hombres  que  allí  concu- 
rren, como  por  la  assistencia  del  Spíritu  santo,  podrían  mejor  re- 
soluerse  estos  dubios  que  ellos  tienen.  Y  si  todavía  S.  M.  qui- 
siese que  se  confiriese  con  ellos,  que  no  se  hallase  ella  presente 
ni  aquellos  señores  seglares,  sino  que  se  deputasen  personas  doc- 
tas, y  que  se  excusarían  de  la  molestia  de  oyr  tales  disputacio- 
nes; que  aunque  lo  primero  sería  lo  mejor,  lo  2.0  sería  menos  in- 
conueniente  que  si  S.  M.  se  hallase.  La  3.a  parte  fué  refutar  al- 
gunas de  las  cosas  dichas  por  Fr.  Pedro  Mártir,  y  Besa,  y  decla- 
rar la  verdad  de  la  presentía  del  cuerpo  de  X.°  nuestro  señor  en 
la  eucharistía,  y  acabó  con  vna  comotión  que  en  él  y  otros  no 
era  poca,  exhortando  la  reyna,  y  a  todos,  a  la  confessión  clara 
desta  fe  cathólica,  y  no  dissimular  por  respectos  o  temores  hu- 
manos, diziendo  que  si  temiese  a  Dios  sobre  todos  otros  temores, 
Dios  le  conseruaría  el  reyno  temporal  y  le  daría  el  eterno;  y  si 
hiziese  lo  contrario,  perdería  el  vno  y  el  otro. 

Tras  esto  vbo  ciertas  otras  réplicas  de  vna  parte  y  otra  sobre 
las  palabras  de  la  consagratión,  «hoc  est  corpus  meum»,  donde 


Claudius  Pansa  (d'Espence)  doctor  sorbonicus. 


58  Lainii  monumknta 

los  ministros  mostraron  bien  la  propriedad  de  los  heréticos,  en  la 
obstinatión  y  ceguedad;  y  acabóse  la  cosa  ya  quasi  de  noche, 
auiéndose  comenzado  no  mucho  después  de  medio  día,  a  lo  que 
me  pareze. 

Todo  computado,  pareze  que  han  sido  más  abatidos  los  here- 
jes esta  vez  que  la  otra  precedente;  porque  entonzes  hizieron 
luego  sentar  los  ministros,  y  estubieron  en  pie  los  cathólicos  doc- 
tores. Esta  vltirna  vez,  habiendo  hablado  en  ello  el  legato  por  re- 
cuerdo de  nuestro  Padre,  fueron  primero  introducidos  los  doc- 
tores cathólicos,  y  les  hizieron  sentar  a  todos,  y  les  heréticos  en 
todo  el  primero  razonamiento  de  Besa  y  Pedro  Mártir  estubie- 
ron en  pie;  después  los  hizieron  sentar.  „ 

También  los  doctores  han  seydo  más  animosos  a  hablar  de  la 
verdad  cathólica  (specialmente  después  que  habló  nuestro  Pa 
dre),  y  los  heréticos,  aunque  no  se  ayan  rendido,  hase  podido 
ver  más  fácilmente  que  el  otro  día,  cómo  se  conuencían. 

Si  quieré  V.  R.  saber  cómo  se  tomó  aquella  libertad  con  que 
nuestro  Padre  habló,  sepa  que  a  los  herejes  desplugo  mucho; 
que  lo  tengo  por  buena  señal;  a  los  doctores  que  estaban  cerca 
de  mí,  yo  les  veya  quasi  jubilar  de  que  se  dixesen  aquellas  ver- 
dades, que  los  buenos  hombres  por  algunos  respectos  no  osaban 
dezir;  a  la  reyna  entiendo  que  le  escoció  vn  poco;  pero  creo  la 
avudará,  porque  dizen  que  no  se  hallará  más  presente  a  las  con- 
ferentias;  quanto  a  la  otra  gente  de  los  assistentes,  lo  que  yo  oyó 
es,  que  todo  lo  dicho  les  parezió  gran  verdad,  y  las  cosas  muy 
conuenientemente  dichas;  pero  algunos  todavía  sentían  que  fue- 
se mucha  la  libertad,  otros  que  fuese  de  Dios,  y  que  así  era  me- 
nester. Dios  N.  S.  se  sirua  de  todo 

La  primera  congregatión  se  ha  intimado  para  el  miércoles 
que  viene,  que  no  se  cumplió  lo  que  dixo  el  cardenal  de  Lorena 
de  no  los  oyr  más. 

[De  Poisí]  27  de  Setiembre  1561. 

Inscripíio.  Per  il  P.  Mtro.  Salmerón. 

M  Hanc  Lainii  orationem,  licet  non  semel  jam  ab  aliis  editam,  nos  quo- 
que  in  hujus  seriei  appendice,  Deo  favente,  proferemus.  Interea  tamen 
cf.  Fouqueray,  Histoire,  I,  257-266. 


RpiST.  1580  —27  Septrmbris  1561 


59 


1580 

PATER  ANNIBAL  COUDRETUS 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

EX  SANCTO  GERMANO  2~¡  SEPTEMBRIS   I56I  *. 

Lainii  in  Galliam  itineris  fitsa  narratio. — De  conventu  pisciaco,  deque 
ejusdein  Lainii  oraiione  in  eo  habita. — De  admissione  Societatis. — Lu- 
gendtts  in  Gallia  catholicae  rei  status. 

%4  Ihs.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  Christi  etc.  É 
tempo  hormai  dar  auiso  alia  R.  P.  V.  qual  sia  stato  il  nostro 
uiaggio  da  Roma  fin  qui  alia  corte  del  re  di  Franza,  doue  hora 
siamo,  quantonche  io  credo  che  da  Roma  sará  stato  communica- 
to  alia  P.  V.  quanto  n'  ha  scritto  il  R.  P.  Polanco.  Ma  la  diligen- 
za  degli  altri  non  excusarebbe  la  mia  negligenza  ni  leua  V  obli- 
go ch'  ho  a  V.  P.  et  alia  sua  prouincia  2,  massime  Messina. 

Saprá  donche  la  P.  V.  ch'  essendo  partiti  nel  principio  di 
Luglio,  il  M.  R.  P.  genérale,  parte  per  la  mutatione  d'  i  cibi  et 
uini,  parte  anche  per  li  trauagli  del  uiaggio  et  prediche  che  fece 
in  diuersi  luoghi,  essendo  gionto  in  Bologna  alli  19  di  Luglio  et 
stato  iui  2  giorni,  se  partí  per  Ferrara  con  la  febre  adosso,  ben 
che  non  fossi  troppo  grande.  La  quale  poi  in  Ferrara  crebbe  et 
si  fece  terzana  doppia,  ma  fu  uolontá  di  Iddio  ch'  in  8  giorni  poco 
piü  o  manco,  quasi  praeter  spem  et  nostram  et  medicorum,  io 
lasció;  et  alli  2  d'  Augosto  piglió  un  poco  di  manna  et  reubarbo 
che  molto  1'  aiutó.  Poi  hauendose  da  partir  il  Rmo.  legato  8 
alli  7  del  medesimo  per  proseguir'  il  suo  uiaggio,  quantonche 
S.  R.  P.  fossi  in  conualescencia  et  molto  debbole,  tamen,  non 
uolse  restar'  in  drietto.  Per  il  che  insin'  a  Mantoa  et  Verona  ca- 
ualcó  con  grande  trauaglio,  et  sempre  ch'  arriauauamo  all'  hoste- 
ría la  marina  era  necessario  metter'lo  in  letto,  et  dopo  del  pran 


1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Gal!.  1557-1561,  2  ff.,  352,  3s3. 

2  Provinciana  siculam  dicit,  cui  P.  Domeneccus  praeerat.  Jam  P.  An- 
nibal  Coudretus  diu  in  ea  vixerat.  Lainii  Monum.,  III,  597,  etc. 

:!  Hippolytus  II  Estensis,  cardin.  ferrariensis,  cui  Lainium  itineris  so- 
cium  Pius  IV  dederat. 


6d  Lainii  monumenta 

so  insin'  al'  hora  del  caualcar',  oltra  che  mangiaua  poco  et  uomi- 
taua,  et  le  notti  sempre  haueua  certe  alterationi.  Pur'  piacque  a 
Dio  poi  di  Mantua  dar'li  augmento  di  forze,  et  poco  a  poco  se 
rihebbe,  doppoi  sempre  ha  stato  meglio,  et  hora  sta  benissimo 
per  gratia  del  Signor,  et  anche  il  P.  Polanco  et  gli  altri 4. 

Gionsimo  in  Pauia  alli  14  d'  Augosto.  II  primo  di  Setiembre 
a  Lione,  et  a  14  del  medesimo  a  Mont'  Argys  5,  che^  é  a  25  leghe 
de  Pariggi,  doue,  intendendo  N.  P.  ch'  il  cardinal  non  tocareb- 
be  a  Pariggii,  ma  dritto  uerrebbe  alia  corte,  domando  licenza  di 
uisitar'  li  nostri  in  Paris.  Et  cossi  lo  fece,  et  stetimo  iui  un  gior- 
no  et  meso;  et  alli  19  ci  partimo  per  uenir'  qui.  II  uiagio,  come 
uede  V.  R.  P.,  é  stato  longo,  ma  non  troppo  discommodo  per 
gratia  del  Signor,  et  la  buona  solecitudine  ch'  haueua  il  cardinal 
et  li  soi  del  N.  R.  P 

Habbiamo  hauuto  del  bel  tempo  et  anche  delle  pioggie  molto 
grandi  et  uenti  uehementi  nelle  pianure  di  Franza,  nelli  monti 
siamo  stati  meglio  che  non  pensauamo. 

II  N.  P.  et  il  P.  Polanco,  quando  N.  P.  staua  sano,  hanno 
mangiato  la  matina  col  cardinal.  II  fratello  Ludouico  6  et  io  con 
gli  soi  gentil'  homini.  La  sera  tutti  4  mangiauamo  nella  nostra 
stanza  da  per  noi. 

In  Turino  trouassimo  il  P.  Ludouico  7,  quale  sta  bene,  et  fa 
tuttauia  frutto  nella  uigna  del  Signor. 

II  parlar'  et  conuersar'  di  N.  P.  co'l  Rmo.  legato  é  stato  mol- 
to spesso  et  di  longo,  donde  pensó  non  sia  stato  senza  frutto. 
Sua  Sria.  Illma.  ne  fa  gran  contó  et  molto  se  ne  serue,  et  anche 
il  cardinal  Lorrena  8,  et  Tornone  *  et  altri  di  qua  s'  hano  molto 
rallegrato  della  sua  uenuta  in  queste  parti,  portando  gli  ogni 
amor'  et  rispetto. 


4  Vide  epist.  1569,  annot.  lo. 

5  «Montargium,  Montarais,  urbs  Galliae  lepida,  in  provincia  Insulae 
Franciae...  25  leucis  a  Lutetia.  in  austrum.»  Ferrarius,  Lexicón. 

c  Ludovicus  Giappus. 

7  P.  Ludovicus  Coudretus,  frater  Annibalis. 

*  Carolus  Guisanus. 

9  Franciscus  Turnonius. 


Epist.  1580.  — 27  Sbptembris  1561  61 

II  giorno  ch'  arriuamo  in  Pariggü  ci  fu  data  la  nuoua  che  la 
Compagnia  nostra  era  stata  riceuuta  in  Franza  in  questa  assem- 
l)lea  delli  vescoui  che  si  fa  in  Poyss"i  10  a  legua  et  meza  de  qui; 
il  che  é  uero  per  gratia  del  Signor.  A  questo  inter  nomines  hano 
aiutato  molto  li  Rmi.  Lorrena  et  Tornone,  et  anche  il  vescouo  di 
Pari^orii      come  m'  ha  detto  il  P.  Pontio      Benedictus  Deus. 

A  questa  assemblea  sonó  uenuti  doi  haeresiarchi  et  ministri 
che  chiamano,  cioé  Piettro  Martyre,  et  da  Geneua  Theodoro 
Beza,  compagno  di  Caluino.  Li  fu  risposto  bene  da  monsignor 
di  Lorrena,  contra  le  loro  opinioni.  Et  non  piú  sonó  stati  admes 
si  publice  all'  assemblea,  parendo  che  non  era  conueniente,  ma 
priuatim  in  una  cambra  sonó  stati  uditi,  due  uolte  poi  che  siamo 
qui,  cioé  alli  24  et  26  di  questo,  stando  presentí  la  regina  di 
Franza  l3,  il  re  u,  et  regina  di  Nauarra  15 ,  il  cardenal  Lorrena  et 
altri  cardinali,  vescoui  et  alcuni  dottori,  non  lasciando  intrar'  si 
non  certi  deputati.  Fra  loro  entro  anche  nostro  Padre  tutte  le 
due  uolte.  Et  la  prima  non  parló  niente.  L'  altra  si,  drizzando  il 
suo  raggionamento,  che  duro  quasi  3  quarti  di  hora,  principal- 
mente alia  regina  (hauendoli  cosí  detto  Y  Illmo.  legato,  il  quale 
in  niuna  di  queste  cose  s'  ha  uoluto  ritrouar  presente),  admonen- 
dola  che  nella  conseruatione  della  fede  consisteua  anche  la  con- 
seruatione  del  regno,  et  che  perdendosi  1'  uno,  perderebbe  anche 
T  altro.  Item  che  non  era  sicuro  conuersar'  con  haeretici,  ma 
che  si  loro  uoleuano  qualche  cosa,  andassino  al  concilio,  o  ri 
mettesseli  a  persone  intelligenti.  Parló  in  italiano  et  liberamente, 
tanto  che  co  '1  essempio  suo  diedde  animo  a  gli  dottori  sorbonici 
de  parlar'  et  risponder  alli  haeretici  piú  liberamente  che  primo 
non  ardiuano.  Et  dice  il  P.  Polanco,  qual  ui  era  presente,  che 
quelli  dottori  et  gli  altri  catholici  quando  sentiuano  parlar'  N.  P. . 

10  Supra,  epist.  1579,  annot.  2. 

11  Eustachius  Bellajus. 

12  P.  Pontius  Cogordanus.  De  Societatis  adrriissione  cf.  Sacchinum, 
Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  V,  n.  192  et  seqq.;  Prat,  Mémoires,  429-430;  Fou- 
QUERAY,  Histoire,  I,  257-259. 

13  Vide  epist.  1 579,  annot.  8. 

14  Ibid.,  annot.  9. 

15  Ibid.,  annot.  lo. 


Lainii  monumenta 


pareua  si  bagnassino  in  aqua  rosaía,  sentencio  dir'  cosí  libera- 
mente  quelle  cose  ch'  essi  ben  sentiuano  in  se,  ma  non  ardiuano 
proferir'  16 .  Uoglia  Iddio  che  tutto  questo  serua,  et  se  degni  pro- 
ueder'  a  questo  regno  per  sua  misericordia,  et  per  le  preghiere 
delli  soi  fideli  serui.  Perché  stando  le  cose  come  hora  sonó,  ci  é 
poca  speranza  di  humano  rimedio,  ma  piü  presto  il  male  ua  cre- 
scendo . 

Nostro  Padre  non  ha  ancora  parlato  in  particolar  con  la  regi- 
na, ma  credo  che  presto  li  parlará  et  anche  a  monsignor  de  Van- 
dosme,  re  di  Nauarra,  et  alcuni  altri  signori  che  piü  importano.  E 
ben  di  bisogno  preggar,  specialmente  per  sua  reuerenda  Pater- 
nitá,  perché  sta  negli  ochi  degli  heretici,  et  la  loro  licentia  >t  au- 
dacia é  grande. 

Hier  sera  tornando  dal  colloquio  da  Poyssi  et  passando  per 
un  bosco  di  notte,  incontró  con  uno  spagnuolo  herético,  il  qual, 
poi  d'  hauer  caminato  un  pezzo  con  S.  P.,  essendo  tutti  a  caual- 
lo  et  disputato  delle  cose  della  fede,  se  partí  sdegnato,  et  corren- 
do  inanzi  si  messe  nella  strada  per  doue  haueua  da  passar'  N.  P. 
con  altri  3,  04.  II  che  uedendo  poco  di  poi  N.  P.,  uolse  pur  pas- 
sar per  mezo  di  loro.  II  che  si  ben  fu  senza  danno  alcuno  per 
gratia  d'  Iddio,  tamen  non  fu  senza  paura  de  quelli  ch'  accom- 
pagnauano  N.  P.  Non  so  si  solo  per  farli  paura  colui  fece  quel 
tratto,  o  pur  aueua  animo  di  nocer,  et  Iddio  ce  n'  hauessi  leuato. 

Hanno  pur'  tándem  risoluto  li  vescoui  in  questa  assemblea 
che  uadino  al  concilio  genérale,  et  si  dice  ch'  el  cardinale  di  Lor- 
renna  stesso  andará,  al  quale  multum  debet  gallicana  ecclesia, 
secondo  qui  si  dice,  perché  moho  ben  se  diporta  nelle  cose  della 
religione,  et  con  la  buona  sua  uita,  dottrina,  gratia  di  parlar'  et 
authoritá,  agiuta  non  poco.  Non  poco  etiam  il  cardinal  di  Torno- 
ne.  Dio  uoglia  per  sua  bontá  risguardar'  li  loro  buoni  desiderii, 
et  de  tutti  li  loro  simili,  quali  se  molti  fossero  in  Franza,  melius 
ageretur  cum  hoc  regno. 

11  cardinal  di  Tornone  molto  si  consola  del  collegio  che  ha 
fatto  17,  et  uorrebbe  hauerlo  fatto  da  principio  per  questo  inten- 

";    De  his  plura  dabit  epist.  citata. 

17    De  hujus  collegü  fundatione  saepe  in  praecedenti  volumine. 


Epist.  1580.- 27  Septembris  i 56 1  63 

to.  Hora  che  la  Compagnia  é  accettata,  si  procederá  all'  esse- 
quutione  del  testamento  di  monsignor  de  Claramonte  18  bonae 
memoriae.  Et  cossi  il  colleggio  di  Pariggii  andará  inanzi,  al  qua 
le  esso  ha  legato  doi  milia  franchi  d'  intrata  et  non  so  quanto  per 
la  fabrica,  credo  6  milia,  si  ben  me  ricordo. 

Sonó  in  Pariggii  delli  nostri  hora  non  piú  di  8,  perché  n' 
hano  mandato  cerca  10  a  Roma  per  studiar'.  Loro  stano  bene, 
ancorche  in  Pariggii  sia  la  peste,  per  il  che  non  si  legge  fuori 
delli  collegii,  et  Dio  uolesse  che  la  peste  dell'  haeresia  non  ui 
fosse  maiore  che  quella  d'  i  corpi,  dalla  quale  nascono  tutti  li 
mali.  Intendo  che  li  studii  ui  sonó  molto  remissi,  etiam  non  essen- 
doui  la  peste.  Infin  V  haeresia  é  una  mala  bestia  che  doue  entra 
guasta  ogni  bene.  Me  fu  detto  ch'  a  questo  Ottobre  ritorneranno 
le  letioni  publiche. 

II  P.  Viola  19  se  partirá  presto  per  andar'  in  Italia  et  studiará 
in  Bologna.  Noi  qui  stiamo  a  modo  di  corte,  tutti  4  in  una  cam- 
bretta  molto  piccola  con  li  letti  per  térra,  et  hora  in  questo  punto 
stiamo  tre  a  scriuer'  sopra  una  tauoletta.  Po  pensar  V.  P.  quan- 
ta  discommoditá  sia  per  N.  P.,  lasciando  hora  gli  altri.  Et  non 
ci  possiamo  pur'  lamentar',  perché  altre  persone  d1  importanza 
stano  pegio  di  noi.  La  corte  é  grande,  et  la  uilla  é  piccola.  Con 
tutto  questo  siamo  sani  per'  V  Iddio  gratia,  et  contenti  staressimo, 
si  non  hauessimo  la  ruina  di  questo  regno  sempre  inanzi  gli 
ochi;  si  uede,  si  senté  il  male,  et  non  si  po  remediar'.  Dio  per 
sua  bontá  si  degni  risguardar'lo  et  darJli  il  suo  santo  aiuto. 

Delle  nostre  occupationi  non  posso  scriuer'  cosa  certa.  lo  non 
so  ancora  si  staró  qui,  o  andaró  altroue;  sará  questo  per  un'  altra 
uolta.  Questa  bastará  etiam  al  collegio  di  Messina,  la  cui  memo- 
ria sempre  porto  meco,  et  desidero  esser'  raccomandato  all'  ora- 
tioni  et  sacrificii  loro  intus  et  foris,  et  anche  di  tutta  la  pro- 
uincia. 

Hebbi  in  Ferrara  quella  lettera  che  V.  P.  me  scrisse  in  ri- 
sposta  delle  mié  ultime  quando  partiua  di  Roma,  et  la  ringrati*  > 


Guliel  mus  a  Prato,  episcopus  claromontanus. 
P.  Joannes  Bta.  Viola. 


64  Lainii  monumknta 

della  buona  memoria  che  ha  di  me.  Di  mandar'  uno  per  il  corso, 
non  ha  parso  espediente,  com'  me  ha  detto  il  Padre  Polanco  ha- 
uer  scritto  a  V.  P.  Perció  non  m'  ho  curato  di  risponder'  a  que- 
sto.  Di  nouo  all'  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  P.  molto  mi  racco- 
mando.  Di  Santo  Germano  20  a  5  milia  de  Pariggii  alli  27  di  Set- 
iembre 1561. 

De  V.  R.  P.  inutile  seruo  in  Xpo., 

Annibale  Codreto. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Chro.  Padre  il  Padre  Mtro. 
Hieronymo  Domenech,  praeposito  prouinciale  della  Compagnia 
di  Giesü  in  Sicilia.  Sicilia. 

1581 

THOMAS  PERRENOT  DE  GRANVELLE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CLAUDIOPOLI  27  SEPTEMBRIS  I56I  l. 

Laudat  Philippi  II  studium  tuendae  catholicae  religionis  tutn  in  Hispa- 
iiia  tutn  etiam  in  Gallia. — Quo  pacto  res  in  colloquio  posciaco  succe- 
dant  Philippus  ipse  avet  scire. —  Ut  hac  de  re  ad  illuin  granvellanus 
orator  scribere  possit,  a  Lainio  hic  edoceri  supplex  exposcit. 

Rmo.  Padre.  Vuestra  Paternidad  puede  jusgar  quánto  em- 
porta  que  el  rey  nuestro  señor  2  sea  de  contino  auisado  de  lo  que 
passa  en  este  rey  no,  en  lo  de  la  religión,  por  conseruación  de  la 
qual  se  a  trabajado  en  España  y  acá  de  su  parte  con  el  embaxa- 
dorque  allá  está  3  y  con  la  reyna  christianíssima  4  quanto  se  a 
podido,  y  está  con  contino  cuydado  de  entender  lo  que  sale  y  se 
haze  en  las  cosas  que  agora  se  tratan  en  Poysy,  de  que  muchos 
hablan  diuersamente  según  son  diuersas  las  volontades. 

Yo  querría  acertar  a  escriuir  a  su  magestad  la  pura  verdad, 
como  suelo,  la  qual  no  puedo  esperar  más  cierta  que  de  V.  P. 

Vide  Lainii  Moniim.,  V,  250,  annot.  7. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Gall.  yg,  2  ff  ,  ant.  n.  59. 
1    Philippus  II. 

!    Sebastianus  de  l'Aubespine,  episcopus  lemovicensis.  Prat,  Histoi- 
re  de  Véglise  gallicane  continuée ,  XIX,  365. 
'    Catharina  Medicaea,  Caroli  IV  mater. 


Rpist.  1581.-27  Skptembris  1561  65 

que  está  presente  a  todo,  y  tiene  el  zelo  y  doctrina  que  todos  sa- 
bemos, y  sé  que  no  rehuyrá  el  trabajo  de  hazérmela  saber,  por 
ser  vassallo  del  rey  y  tan  amigo  del  señor  enbaxador  Bargas  % 
que  muy  amplamente  me  scriue  de  V.  P.  por  unas  cartas  que  me 
imbió  el  Illmo.  señor  legado  6  un  día  antes  que  yo  le  fuesse  [a] 
visitar;  y  por  estas  cosas  tengo  de  a  tener  a  V.  P.  por  muy  señor 
suyo;  y  assí  se  lo  querría  hazer  conocer,  si  no  nos  separasse  la 
distancia  que  ay  de  aquí  a  San  Germano  7 . 

Por  tanto  le  suplico  sea  contento  imbiarme  algún  discurso 
breue  de  lo  que  passó  b  en  el  colloquio  el  miércoles  passado  y 
ayer  8,  que  desta  buena  obra  haré  que  c  su  magestad  conosca  la 
assistencia  que  V.  P.  haze  a  sus  ministros,  para  que  se  lo  agra- 
desca  como  es  razón,  y  en  my  particular  se  lo  seruiré  [sic]  en  lo 
que  mandare. 

Nuestro  Señor  la  reverendísima  persona  de  V.  P.  guarde  y 
prospere  con  toda  la  orden  como  desea.  De  San  Cloud  9  a  27  de 
Settiembre  1561 . 

Besa  las  manos  de  V.  P., 

Perrenot  10. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  maestro  general  de  la  orden  de 
Jesús. 

a    te  tener  ms.    — b  passe  ms.    —  c  que  q.  ms. 

5  Franciscus  Vargas  Mejía,  Philippi  II  orator  in  Urbe. 

6  Hippolytus  II  Estensis,  cardin.  ferrariensis. 

7  Supra,  epist.  1579,  annot.  3;  1580,  annot.  20. 

8  Id  est,  24  et  26  Septembris.  Cf.  epist.  1579. 

9  De  hoc  oppido  cf.  Bescherelle  Ainé,  Grand  dictionnaire,  II,  290. 
1  «Thomas  Perrenot,  Barón  de  Chantennay,  seigneur  de  Granvelle» 

Philippi  II  orator  in  Gallia.  Cf.  Lainii  Monnm.,  V,  70,  annot.  l3. 


Lainii  monum- Tom.  VI 


5 


66 


Lainii  monumknta 


1582 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SOMA  29  SEPTEMBRIS  I561 

P.  Natalis  ejusque  itineris  socins  in  Lusitania  ae^rotant. — Selecti  ex  Hi- 
spania  sodales  Romain  pervenerunt.  —  Operarios  pro  hidiarum  missio- 
nibus  praedictus  Natalis  expostulat.  —  De  abbatia  longovarensi.-—De 
conchensis  et  complutenses  collegiorum  fundatoribus. — De  quibusdam 
benef actor ibus  Burgis  vita  fundís. — Privileghtm  intra  camias  aedifi- 
candi  Pilis  IV  Societati  conjirinat. — lpsi  Pió  Societas  prodittir,  quasi 
nimia  sit  in  sacerdotiis  sibi  adnectendis.  —  De  quibusdam  speciatim 
sacerdotiis. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  Ntro.  Dexado 
el  preámbulo,  empieza  así.  Hauemos  entre  otras  cosas  recebido 
cartas  diuersas  del  P.  Mtro.  Nadal,  cuya  copia,  digo  de  dos  de 
ellas  que  parecen  de  más  importancia,  ua  con  esta.  La  última 
que  tenemos  suya  de  4  de  Agosto,  es  de  la  data  de  Lisboa,  don 
de  era  uenido  de  Éuora,  de  la  qual  auía  salido  antes  de  lo  que 
pensaua,  porque  luego  después  de  llegado  se  auía  sentido  indis- 
puesto, y  Ximénez  2  también;  y  así  entendiendo  que  uenía  de  la 
intemperie  del  ayre,  hauiendo  entendido  antes  cómo  pasauan  las 
cosas  de  los  studios  y  del  gouierno  de  la  vniuersidad  para  infor- 
mar al  cardenal  Infante  3,  se  auía  uenido  a  Lisboa,  donde  se  ha- 
llaua  ya  muy  mejor,  y  reseruaua  lo  que  tocaua  a  los  de  casa  a  su 
buelta  por  allí,  que  sería,  según  pensaua,  a  lo  más  para  los  8 
deste. 

Después  de  rescebidos  estos,  llegaron  aquí  a  los  20,  6  herma- 
nos nuestros  de  España,  todos  muy  buenas  habilidades,  scilicet, 
el  P.  Pedro  de  Perpiñán,  que  estaua  en  Coymbra;  P.  Ramiro  \ 
de  Áuila;  HH.  Diego  de  Acosta,  de  Salamanca,  y  H.  Paez  6 


1    Ex  regestis  Epist.  ítal.  1560-1562,  2  ff.,  nn.  229,  23o. 

s    Didacus  Jiménez,  P.  Natalis  itineris  socius.  Ejnst.  P.  Nadal,  I,  358, 

529.  535,  543. 

3  Henricus  cardin.,  infans  Lusitaniae. 

4  P.  Alphonsus  Ramiro.  Stinctus  Franciscus  Borgia,  III,  685,  annot.  26. 
Didacus  Paéz.  Ibid.,  68.},  annot.  25. 


Rpist.  1582. — 29  Septembris  1561  67 

de  Valladolid,  y  Mariana  \  de  Alcalá,  y  Ros  7  de  Aragón.  Llega- 
ron y  están  todos  con  salud,  aunque  el  Mariana  se  ha  sentido 
algo  indispuesto,  pero  está  ya  bueno.  Bien  tendrán  acá  en  qué 
emplear  su  talento. 

Pide  así  mesmo  a  con  mucha  instancia  el  P.  Natal  sugetos 
para  la  India  y  Brasil,  y  así  se  ha  dado  orden  que  se  scriua  a  los 
prouinciales  de  Italia,  para  que  auisen  de  la  gente  que  tienen,  y 
cómo  se  inclinan  a  esta  misión.  Auísenos  V.  P.  de  lo  que  en  esto 
se  hará  auiendo  gente. 

También  scriue  el  P.  Dr.  Torres  8  a  V.  P.,  y  pide  el  parecer 
sobre  no  sé  qué  reglas  de  que  ya  auía  scripto,  y  sobre  los  statu- 
tos  de  la  vniuersidad  de  Éuora.  V.  P.  verá  sobre  lo  que  sobre 
estas  dos  cosas  se  ha  de  responder,  porque  dize  que  el  cardenal 
lo  desea  mucho. 

Escríuese  también  de  Coymbra  que  el  P.  Mtro.  Nadal  auía 
dado  orden  que  se  hiziese  concierto  con  Alonso  Estéuez  9  en  lo 
de  Longouares,  y  que  él  auía  accetado  el  motu  proprio  etc.,  y  que 
se  le  auían  dado  luego  de  presente  cient  mili  mrs.;  y  que  el  resto 
se  le  auía  de  pagar  a  Nauidad.  Antes  que  estas  se  recibiesen,  ni 
yo  fuese  uenido,  auían  entendido  estos  PP.  acá  en  hauer  la  co- 
misión in  partibus  de  la  manera  que  V.  P.  lo  supplicó  a  S.  S.,  y 
hauiendo  querido  S.  S.  .que  se  propusiese  en  signatura,  se  deter- 
minó el  papa  en  ella  (y  de  su  parecer  fué  el  cardenal  Puteo  y  Si- 
moneta)  I0,  que  se  cometiese  aquí,  porque  quería  castigar  una 
falsedad  tan  grande. 

Estando  la  cosa  en  estos  términos,  ha  parecido  a  estos  PP. 
que  se  cometta,  y  que  se  responda  a  España  que  entretengan  la 
paga  de  lo  que  queda,  hasta  que  acá  conste  de  esta  falsedad,  y  no 
pague  la  Compañía  contra  justicia  lo  que  no  deue;  en  que  se  ha 
tenido  consideración  a  que,  quedando  la  cosa  así,  muriendo  el 

*  mesmes  ms. 

6  Joannes  Mariana.  Ibid.,  annot.  23;  Epist.  P.  Nadal,  I,  489,  526. 

7  Hieronymus  Ros. 

8  P,  Michaél  Turrianus,  Lusitaniae  provinciae  praepositus. 

9  De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  V,  6ío. 

1,1  Jacobus  Puteus  et  Ludovicus  Simoneta. 


68 


Lainii  monumenta 


Alonso  Estéuez  y  faltando  el  papa,  el  Lope  Gómez  tornará  a  mo- 
lestar la  Compañía  como  cesionario  del  muerto;  y  en  fin  decla- 
rándose agora  la  uerdad,  no  nos  quexaremos  de  no  hauer  hecho 
de  nuestra  parte  lo  que  éramos  obligados,  y  el  Lope  Gómez, 
quedará,  si  andaua  bona  fide,  desengañado  de  su  pretención,  y 
la  Compañía  libera  de  molestia.  V.  P.  tamen,  ordene  lo  que  más 
conuiene,  porque  aquello  se  siguirá.  Y  esto  quanto  a  Portugal, 
de  donde  auisan  la  muerte  de  D.  Francisco  Anríquez  de  Naua- 
rra  que  estaua  en  Éuora. 

De  Castilla  scriue  el  rector  de  Cuenca  que  el  canónigo 
Marquina  12  andaua  tan  encendido  en  el  edificio  del  collegio,  que 
nunca  se  apartaua  dél,  lleno  de  poluo,  y  que  yua  muy  adelante  y 
costoso.  Ha  scripto  a  Mondragón  13.  que  unna  luego  300  ducados 
de  renta,  y  así  él  entiende  en  ello.  Pide  el  rector,  que  V.  P.  scri- 
ua  al  mesmo  canónigo,  porque  se  animará  mucho  y  consolará. 

De  Alcalá  scriue  a  Mtro.  Battista  14  el  rector  de  aquel  colle- 
gio 15,  que  el  Dr.  Vergara  16  estaua  muy  sentido  de  que  le  saca- 
sen de  la  casa  etc.,  y  que  en  lo  que  tocaua  a  la  fundación,  que 
aunque  él  se  contentaua  de  que  se  hallase  quien  lo  fundase,  to- 
dauía  quería  que  la  Compañía  tuuiese  cuenta  de  tratarle  como 
tal,  a  lo  menos  en  los  sufragios  que  por  los  que  son  suele  offre- 
cer,  pues  lo  merecía  su  amor  y  deuoción.  V.  P.  mandará  que, 
conforme  a  esto,  se  scriua  al  P.  Mtro.  Nadal  lo  que  pareciere 
conueniente,  pues  es  bien,  en  quanto  se  pudiere,  no  darle  ocasión 
de  quexarse.  Esto  se  me  representaua.  V.  P.  hará  lo  que  fuere 
spediente  in  Domino.  Recibido  se  han  los  scholios  17  que  el 
P.  Mtro.  Nadal  dexó  al  P.  Antonio  18.  De  Burgos  hauemos  sa- 


11  P.  Petrus  Bernal. 

12  Petrus  de  Marquina,  collegii  conchensis  fundator. 

18  Joannes  Mondragón  Petri  Marquinae  procurator.  Lainii  Monuni.,  II. 
333. 

11  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

15  P.  Emmanuel  López. 

18  Alphonsus  Ramírez  de  Vergara,  collegii  complutensis  conditor. 

17  De  scholíis  in  Constitutiones  loquitur,  de  quibus  saepe  in  Epist. 
P.  Nadal.  Ad  rem  cf.  vol.  I,  36^,  438,  489. 

18  P.  Antonius  de  Corduba.  Ibid.,  404,  489. 


Epist.  1582.— 29  Skptkmiíris  15b!  09 

bido  la  muerte  de  nuestro  deuoto  Goncalo  de  Tamayo  iy,  y  tam- 
bién la  del  marqués  de  Cañete  í0,  hermano  del  cardenal  de  Bur- 
dos que  fué  vi-rey  de  las  Indias.  Dios  los  tenga  en  su  gloria. 
Kl  P.  Duarte  22,  rector  de  Madrid,  scriue  una  carta  a  V.  P.  y 
por  parecerme  se  holgará  con  ella,  la  enbío;  y  esto  quánto  a  lo 
de  España  a  negocios. 

Sacádose  han  tanden  las  décimas  y  grados  en  un  breue  por 
sí,  como  por  su  copia  auténtica  V.  P.  uerá,  y  lo  de  las  canas  así 
mesmo  aprobando  y  confirmando  lo  de  Paolo  IÍI  y  Julio  en  esta 
parte,  y  concediendo  de  nueuo  que  todas  las  casas,  collegios,  ygle- 
sias,  oratorios,  etc.,  hasta  agora  in  quibusuis  mundi  partibus  eri- 
gidos y  los  in  futurum  perpetuo  erigenda,  apostólica  auctoritate 
erecta,  approbata  et  confirmata  censeantur,  no  obstante  la  lite 
mouida  contra  los  nuestros  por  los  frailes  franciscos  o  por  cuales- 
quiera otros,  derogando  en  esta  parte  a  todos  sus  priuilegios  etc. 
y  a  qualesquiera  otros  de  qualesquiera  órdenes,  etiam  mendican- 
tium,  super  non  aedificandis  domibus  etc.  a  140  cannis  ab  eo- 
rum  conuentibus  etc.,  y  deroga  a  la  vltima  concesión  de  Pao- 
lo IV,  que  era  en  que  aquellos  frayles  estribauan.  Así  que  esto 
per  Dei  gratiam  está  seguro  y  sin  necessidad  de  nueua  conces- 
sión,  y  tan  amplia  como  se  pudiera  desear.  La  data  ha  sido  del 
mes  de  Abril  23 .  En  todo  esto  se  ha  mostrado  el  datario  24  muy 
amigo,  aunque  no  ha  faltado  quien  uaya  aguando  estos  fauores, 
dando  a  entender  al  papa  que  la  Compañía  auía  vnido  mucho  y 
vnía;  lo  qual  S.  S.  mesmo  ha  dicho  a  diuersas  personas,  y  entre 
ellas  al  cardenal  Muía  b  pidiéndole  gracia  de  la  compositión  del 
beneficio  de  Sta.  Lucía  de  Bologna  que  no  era  más  de  50  duca- 

b    Sic  ms.  pro  Amulio. 


19  Scitu  digna  sunt  quae  de  hoc  viro  tradit  Valdivia,  Colegios,  apud 
Cartai  de  San  Ignacio,  V,  542,  543. 

20  Andreas  Hurtado  de  Mendoza,  II  marchio  de  Cañete,  Peruviae  pro- 
rex.  Burgos,  Blasón,  II,  I49. 

21  Franciscus  de  Mendoza.  Ibid.,  148. 

22  P.  Eduardus  (Duarte)  Pereyra. 

2:1    De  hac  re.  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  182,  annot.  4. 
24    Ludovicus  Simoneta,  cardin.  datarius. 


7o  Lainii  monumenta 

dos,  y  el  Galessio  25  dixo  a  Mtro.  Baptista  en  presentía  de  mu- 
chos, que  solo  Portugal  tenía  36  c  ducados  de  renta.  Esto  bien 
se  ue  que  sale  de  esta  gente  beneficiada  que  andan  en  esta  cor- 
te; pero  consultarlo  hemos  un  poco,  para  uer  si  será  bien  desen- 
gañar S.  S.  ya  todos  sus  ministros,  para  que  se  sepa  la  verdad. 

La  confirmatión  de  nuestros  priuilegios  y  su  declaratión  etc. 
dize  Mtro.  Battista  que  aun  es  en  poder  del  Corinot  y  que  le 
solicita.  Procuraremos  de  sacárselo  de  las  manos,  hecho,  o  por 
hazer. 

En  lo  de  Monte  Pulchano  no  se  ha  entendido  hasta  agora, 
sperando  de  acabar  con  estos  breues  que  tanto  importan.  Enten- 
derá en  ello  el  que  suele  dentre  semana.  Despachóse  la  vnión  de 
Macerata  quanto  a  la  sinnatura,  pero  como  pedía  compositión 
hase  dicho  al  maestro  de  cerimonias  2e,  que  como  cosa  que  toca 
a  su  patria,  haya  la  gratia  de  datario,  mayormente  que  no  da  a  la 
Compañía  sino  los  muros  de  la  yglesia. 

En  lo  de  Sácer  se  hubiera  entendido,  si  su  obispo  27  no  estu- 
biera  preso  en  castillo;  y  por  esto  no  ha  parecido  buena  ocasión 
de  tratalle.  Lo  del  beneficio  de  Monte  Pulciano,  dice  Mtro.  Bap 
tista  que  quiere  hazer  el  cardenal,  y  el  arcipreste  se  ha  offrezido 
de  pagar  lo  que  costare  la  unión  y  expedición.  Hase  scrito  a  los 
nuestros  auisen  de  su  valor  para  que  se  haga  la  supplicación  y 
se  dé  a  signar.  En  todos  los  demás  negocios  que  Mtro.  Polanco 
dize  en  su  lista,  se  terná  cuydado  de  entender;  aunque  los  me- 
dios de  dineros  desearía  este  collegio  más  práctica  y  menos  theó 
rica.  M.  Baptista  se  encomienda  y  pide  el  ayuda  de  los  sacrifi- 
cios y  oraciones  de  V.  R.  para  trabajar  por  Roma  y  yo  para  sa- 
ber Ueuar  el  peso  que  V.  P.  ha  dexado  sobre  mis  débiles  hom- 
bros etc.  De  Roma  29  de  Sept.  1561 . 

lnscriptio.  Per  N.  P.  General. 

c   Sic  ws.  Forte  legendum  36. 000. 

n    Epist.  P.  Nadal,  II,  341,  358,  annot.  3. 

-G    Franciscus  Firmanus,  de  quo  supra,  in  epist.  1497. 

-7    Salvator  Alapusius. 


Epist.  1583.— 3  Octob  ws  1561 


1583 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

EX  SANCTO  GERMANO  3  OCTOBR1S  T56I  l. 

Cur  cardinalis  Saraceni  votis  satisfieri  tion  possit. — Quid  Societati  liceat 
circa  sanctimonialium  confessiones,  quidve  sit  ei  constiiutionibus  pro- 
hibitum. 

■¡- Jhs.  Pax  X.'  Per  vna  de  13  de  Agosto  che  arriuó  molto 
tarde  ho  intesso  quello  che  1'  Illmo.  et  Rmo.  cardinale  Sarraci- 
no "'  ricerca  della  casa  riostra  de  Roma:  et  quantunque  io  deside- 
ro  che  sia  seruito  di  quella  in  quanto  conforme  a  nostro  instituto 
si  potra  et  in  questa  opera  pia  et  in  altre,  a  gloria  de  Dio  N.  S., 
tuttavia  S.  S.  Rma.  non  credo  vorrá  che  manchiamo  noi  della 
obseruanza  de  nostre  constitutioni,  per  le  quali  ci  é  prohibito  pi- 
gliar  assumpto  de  confessar  congregatione  alcana  de  done,  relli- 
giose  o  non  religiose,  se  non  fossi  vna  o  due  volte  3,  sperando 
qualche  reformatione  et  aggiuto  loro  spirituale.  Questo  adunque 
sia  dechiarato  a  S.  S.  Illma.  (oltra  il  bassarle  le  mani  de  mia  par- 
te) et  se  li  offerisca  per  vna  o  due  volte  far  tale  officio,  et  anche 
darli  vn  predicator  che  ogni  settimana  vna  volta  li  insegni  le  cose 
necessarie  alia  salute,  et  V  essorti  a  farle,  perché  questo  non  re- 
pugna alie  constitutioni  nostre. 

D'  altre  cose  scriue  Mtro.  Polanco,  al  quale  mi  rimetto,  et  mi 
1  acornando  nelP  orationi  et  sacrificii  de  V.  R.  et  de  tutta  la  casa 
et  collegio.  De  san  Germano,  doue  é  la  corte  del  re  de  Franza, 
3  de  Octobre  1561. 

Di  V.  R.  servo  in  Jesü  Xpo., 

Jacomü  Laynez. 
Inscripüo.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Alfonso  Sal- 
merón, vicario  del  genérale  della  Compagnia  de  Jesús,  in  Roma. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Lainez,  1  fol.,  n.  98,  prius  187. 
4    Joannes  Michaél  Saracenus.  Ciac-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pon- 
tif.,  III,  770. 

8    Cf.  Lainii  Monitm.,  I,  559,  annot.  2. 


72 


Lainii  monumenta 


1584 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

RAGUSIA   9  OCTOBRIS    I56I  l. 

Ragusiam  se  cum  sociis  appidisse. —  De  ministeriis  erga  próximos  altisque 
occupationibus,  quibus  in  navi  operam  dedit.  —  De  lingua  arábica 
ediscenda. 

Jhus.  Moho  Rdo.  Padre  nostro  in  Christo.  Pax  Christi  etc. 
Siamo  partiti  da  Venetia  mercordi  primo  dil  presente,  come  ho 
scrito  il  giorno  abante,  et  ariuamo  oggie  a  Ragusa,  500  mille  da 
Venezia,  et  adunche  fra  questi  giorni  in  alcuni  ha  habuto  gran- 
de fortuna,  ma  senza  periculo  habemo  tutti  arribato  sani,  per  la 
bonita  di  Idio,  benché  fatigati  da  la  fortuna,  specialmente  Al- 
fonso 2  che  ha  patito  asai.  Vano  in  questa  ñaue  molti  homini,  iu- 
dei,  greci,  renegati  et  algún  turco,  et  con  questi  no  tratamo,  per 
obseruar  il  ordine  de  V.  P.  3  et  de  Mons.  Fioribello  4,  et  ancho 
perché  no  c'é  speranca  che  se  fará  niente  con  loro.  A  li  christia- 
ni  italiani  procuramo  de  persuadir,  ma  sonó  molti  tan  indisposi- 
ti,  che  piü  presto  se  ocupano  in  grogo  et  in  altre  cose  de  niente 
che  de  attendere  cosa  bona,  et  cusí  no  li  parliamo;  ma  fra  que- 
sti sonó  alcuni  che  mostrano  aiutarsi  con  alcune  persuasione 
particulare  che  li  facemo,  et  piü  si  fa  con  li  marinai  et  altri  si- 
mili,  insegnandoli  la  dotrina  xiana.  quando  hano  loco  et  persua- 
dendoli  il  visogno,  ació  che  obseruandolo  si  salueno ;  et  molti 
sonó  persuasi  a  confesarsi,  fra  li  quali  sonó  molti  che  da  molti 
anni  non  sonó  confessati.  Al  patrono  di  la  ñaue  ho  auisato  che 
procure  che  no  se  giuri,  et  giochi  et  altre  cose  ne  le  quale  moho 
era  offenso  N.  Sre.:^no  so  quello  che  fará. 

Habemo  asai  tempo  per  la  oratione,  il  quale,  con  la  gratia  de 
Idio,  procuraremo  de  no  perderé,  poi  no  sapemo  quanto  ci  dura- 


1  Ex  autographo  in  códice  Epp.  NN.  86,  fol.  93,  ant.  406. 

2  Alphonsus  Bravo,  rei  domesticae  adjutor. 

3  Vide  Lainii  Monum.,  V,  576. 

*  Antonius  Florebellus,  lavellinus  episcopus,  Pii  IV  secretariu*.  lbid., 
581,  annot.  II. 


EPIST.  I584.—  9  OCTOBRIS  I56Í  73 

ra,  principalmente  esendo  tanta  necesita  de  orationi;  et  ansi  pro- 
cúrame- di  far  orationi  spese  volte  ogni  jorno  per  la  chiesa,  sumo 
pontífice',  concilio,  cardinali  et  prelati  et  clero,  religioni,  la  Com- 
pagnia,  la  reductione  de  li  heretici,  infideli,  chismatici,  et  per 
nostra  missione,  et  per  le  altre  cose  che  siamo  obligati,  deman- 
dando il  medessimo  ogni  giorno  con  la  letania  et  misa  secca. 
Procuro  quel  P.  Baptista  5  se  exercite  in  amparar  legere  et 
scribere  la  lingua  arauica  per  bisognar  molto  per  il  nostro  fato. 

Pare  che  saria  bono  che  il  provinciale  d'  Aragón  G  fachese 
che  alcuni  de  li  nostri  amparaseno  questa  lingua,  parlarla,  et  le- 
ger  et  scribere,  perché  lui  me  diceba  che  habeno  gramática  et 
che  in  doi  mensi  si  ampara  asai;  che  io  [ho]  speranca  con  il  diui- 
no  fauore  che  bisognará  presto  mandarci  alcuni  de  li  nostri,  et 
con  la  lingua  sará  gran  aiuto.  Adesso  he  il  P.  Hieronymo  7  in 
Gandia  che  scriue  et  parla  questa  lingua  molto  bene.  V.  P.  fará 
in  questo  et  in  tutto  il  meglio. 

II  imbasatore  8  sta  bene,  et  procuramo  de  seruirli  sempre, 
ació  che  se  guadagne.  No  se  oferise  altro,  precipue  che  questa 
é  dopiata  per  Anchona  et  Venetia;  et  sempre  che  si  oferisca  opor- 
tunitá,  scriberó  per  ogni  parte,  perché  so  ser  questa  la  boluntá  de 
la  obediencia.  Adesso  no  scriuo  a  nostro  signor  Rmo.  cardinale 
Alexandrino,  né  anco  a  nostro  signor  Fioribello  per  no  se  oferir 
cosa  importante.  Nel  orationi  di  V.  P.  et  del  P.  Francisco  de 
Borja  et  tutti  li  Padri  et  rratelli  de  la  casa  et  colegio  ci  recomen- 
diamo.  Da  la  ñaue  q  de  Otubre  de  156 1 . 

D.  V.  P.  seruo  mínimo  nel  Signore, 

Rodríguez. 

Inscripíio.  7  Al  molto  Rdo.  in  X.°  P.  Mtro.  il  P.  Mtro.  Ja- 
como  Laynez,  prepósito  general  della  Compagnia  de  Jesú,  in 
Roma. 

Sigilli  vestigium . 

6  P.  Joannes  Bta.  Romanus.  Ibid.,  583,  annot.  4. 

c    Modo  P.  Antonius  Cordeses,  provinciae  Aragoniae  praeerat. 

7  P.  Hieronymus  Mur.  Cf.  Alvarez,  Historia  déla  provincia  de  Ara- 
gón, lib.  II,  cap.  99;  et  Stus.  Francisctts  Borgia,  V,  205,  604. 

fc    Abrahamus,  Alexandrini  patriarchae  nuntius. 


74 


Lainii  monumenta 


1585 

PATER IOANNES  RETHIUS 
PATRI  CRISTOPHORO  MADR1DIO 

MOfiUNTlA  9  OCTOBR1S  I561 
Moguntini  collegii  exordia. 

f  Jhs.  Pax  Christi  etc.  Reverencie  in  Christo  Pater.  Cuín  li- 
teras R.  P.  T  recepissem,  Asschaffemburgum,  ad  reverendissi- 
mum  archiepiscopum  2,  cum  fratre  Matthia,  profectus  sum.  Hic 
humaniter  nos  excepit,  et  quam  sibi  gratae  R.  P.  T.  literae,  et 
nuncium  de  fratrum  aduentu  esset,  multis  modis  declarauit. 
Praeter  annue  nobis  soluendam  pecuniam,  praeterque  supellecti- 
lem,  uestitum  ac  bibliotecam,  promisit  se  e  ti  ara  complura  alia,  ad 
commodam  fratrum  nostrorum  uiuendi  rationem  pertinentia,  in 
hoc  collegii  principio  esse  daturum:  ut  uidelicet,  uinum,  cerui- 
siam,  frumentum,  boues,  porcos,  pisces,  cáseos,  butyrum,  sal, 
legumina,  carbones,  ligna:  quae  a  prouidis  patribus  familias,  in  - 
suorum  annuam,  aut  semestrem  sustentationem,  certis  tempori- 
bus  comparan  solent.  Atque  horum  multa  iam  recepimus,  dedit 
porro  duplicem  quoque  ornatum  sacerdotis,  calicemque  et  non- 
nulla  alia,  ad  altare,  diuinaque  peragenda,  conducentia.  Denique 
de  certis  et  perpetuis  redditibus  Societati  assignandis  dixit  se  co 
gitaturum:  id  quod  et  facit,  quemadmodum  ex  Symone  secreta- 
rio, nostro  patrono,  intellexi.  Post  inchoata  studia,  máxima  quae- 
que  putamus  ab  hoc  principe  nobis  esse  expectanda.  Caeterum 
cum  ab  eo  redirem  Moguntiam,  aliae  R.  P.  T.  literae  mihi  sunt 
traditae,  de  mittendo  Romam  uiatico. 

Expectabatur  tune  temporis  R.  Pater  prouincialis  s ;  et  M  . 
Franciscus  Hemerolus,  minister,  uixdum  ex  morbo  suo  conualue- 
rat,  in  quem  etiam  post  relapsus  est,  et  periculosissime  labora 
uit;  ñeque  erat  expediens  ita  cito  rediré  ad  reverendissimum  ar- 
chipraesulem;  per  literas  autem  haec  res  non  satis  bene  transigí 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  14$,  2  ff.,  nn.  179,  180,  ant.  251,  252. 

2  Daniel  Brendel  (ab  Homburg^,  archiepiscopus  moguntinus  et  elector 
imperii. 

3  P.  Everardus  Mercurianus. 


Epist.  1586.  — ii  OCTOBRiS  1561  75 

poterat.  Rogauimus  idcirco  R.  P.  Canisium,  ut  cum  magnificis 
dominis  Velzeris  4  ageret,  ut  centum  áureos,  aut  plures  etiam  (si 
petatis)  nüiuerari  uobis  Romae  iubeant.  Spero  quod  fecerint,  et 
quod  R.  P.  T.  contenta  erit.  Nos  operam  dabimus,  ut  quam  ci- 
tissime  ista  pecunia  restituatur.  Jam  enim  R.  P.  Lambertus  5  re- 
ctor aduenit:  et  R.  Pater  prouincialis  mox,  ut  speramus,  aderit. 
Vbi  praesens  fuerit,  occasionem  habebimus  adeundi  reverendis- 
simum  archiepiscopum,  qui  haud  dubie  quamprimum  magnificis 
dominis  Velzeris  debitum  istud  persoluet. 

Interim  R.  P.  T.  Deo  óptimo  máximo  commendamus,  et  cha- 
rissimorum  fratrum  aduentum  expectamus,  et  orationibus  ac  san- 
ctis  sacrificiis  adiuuari  unice  cupimus. 

Moguntiae  9  die  Octobris  M.D.LXI. 

R.  P.  T.  indignus  in  Christo  seruus, 

JOANNES  RETHIUS. 

Inscriptio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  Dno.  Chrystophoro  Ma- 
dridio,  R.  P.  Generali  [sic]  6  Romae. 
Sigilli  vestí gium. 

1586 

PATRI  ALPHONSO  SALMERON! 

EX  SANCTO  GERMANO  II  OCTOBRIS  I56I  l¿ 

De  rebus  collegiornm ,  oenipontani,  vindobonensis  et  pragensis  componen- 
dis. —  P .  Joannes  de  Victoria  ab  officio  gubernandi  non  videtur  omtti- 
no  reinovendns . — Novas  coloniensibus  aedes  archiepiscojnts  Gebhardus 
offert. — Auxilium  cardinalis  granvellani  pro  collegio  lovaniensi  pro- 
curandum . 

f  Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X."  De  Alemagna  ci 
scriue  il  Dr.  Canisio  2  com'  hano  accettato  il  collegio  de  Ins- 

4  Welser  familiae  nomen  erat,  quae  Augustae  argentariam  faciebat. 
De  his  cf.  BRAUNSBERGER,  B.  Canisii  epist.,  III,  200,  annot.  3. 

5  P.  Lambertus  Auerus.  Ibid.,  pág.  198. 

6  P.  Christophorus  Madridius  vices  praepositi  generalis  Romae,  paulo 
ante  egerat.  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  595. 

1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  ff.,  n,  39,  prius  437. 

2  P.  Petrus  Canisius,  provinciae  superioris  Germaniae  praepositus. 


76  Lainii  monumenta 

pruk,  et  che  domandano  vn  predicator  docto,  quale  sarebbe  mol 
to  grato  alia  maestá  cesárea  3  per  contó  delle  sue  figliole  4,  et  vn 
buon  theologo  risoluto  per  ahitare  quel  senato  nelli  dubii  suoi, 
et  purgar  le  conscienze  loro  nelle  confessioni,  oltra  il  rector.  Giá 
si  e  mandato  il  Padre  Carolo  Grim,  che  forsa  sará  il  rector,  et 
fará  nell'  altre  cose  ció  che  potrá,  non  essendo  ben  sano.  V.  R. 
veda  1'  aiut )  che  se  li  potrá  dar  di  lá  per  tal  effecto,  et  bastará 
per  la  primavera,  quando  etiam  si  cominciarano  a  mandar  li  ma- 
stri.  In  questo  mezo  credo  che  de  quella  prouincia  auisarano 
V.  R.  de  quello  che  loro  possono  far',  et  quello  che  d'  altronde 
é  necessario  prouederli. 

Medessimamente  in  Viena  hanno  assai  bisogno  d'  alcuni  che 
li  aiutino  al  gouerno,  hauendo  collegio  numeroso,  et  casa  de  no- 
uitii,  et  collegio  de  poueri,  et  de  nobili,  et  de  conuictori.  V.  R. 
habbia  per  racomandato  detto  collegio  de  Viena,  che  del  ben  es- " 
ser  di  quello  dependeno  altri  in  quelle  bande,  et  in  parte  la  fun- 
datione  del  collegio  de  Roma,  che  di  lá  spero  hauerá  grande 
aiuto. 

Anchoraché  il  P.  Canisio  mostra  che  il  D.  Paulo  5  é  molto 
necessario  in  Pragha,  tuttavia  nostro  Padre  volé  che  si  proui  il 
D.  Enrrico  6  per  rector  di  lá,  et  se  non  riuscirá,  si  potrá  dar  aui- 
so.  Del  scaricar  anche  il  P.  Victoria  7  del  rectorato,  senté  quello 
medessimo  che  prima  scrisse,  et  s'  inclina  piü  a  che  resti  sopra- 
stante,  che  subdito,  acció  possa  con  magior  cura  procurar  le  cose 
del  detto  collegio,  et  quelle  de  Tirnauia  et  Praga.  Pur  tuttavia  si 
rimette  quanto  a  questo  punto  de  come  debrá  restar,  sopra  o  sot- 
to  il  rectore,  a  V.  R. 

Qui  va  vna  introclusa,  che  ci  mandó  il  P.  Victoria  per  dupli- 


3  Ferdinandus  I  Austriacus. 

4  Ferdinandi  I  riliae  virgines,  Margarita,  Magdalena,  Barbara,  Helena 
et  Joanna,  quarum  mentio  saepe  recurrit  in  Monumentis,  Oeniponte  dege- 
bant.  Cf.  Ejnst.  P.  Nadal,  II,  657;  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II, 
668,  annot.  2. 

5  P.  Paulus  Hoffaeus,  rector  collegii  pragensis. 

6  P.  Henricus  Blissemius. 

7  P.  Joannes  de  Victoria. 


Epist.  1586.  — ii  Octobris  1561  77 

cate,  appertenente  al  nuncio  Delfino  8:  seruirá  de  auiso  per  V.  K., 
et  a  chi  parerá  a  lei. 

Di  Praga  ci  auisano  che  potriano  trattener  altri  tanti  come 
tengono  in  quel  collegio,  dil  che  auiso,  perché  forsa  non  tornará 
mal  scaricarsene  d'  alcuni  in  Roma  per  mandarli  la;  pur  si  con- 
sideri  ció  che  é  piü  espediente. 

Questi  doi  voti  si  guardino  di  la  con  altri. 

Scriue  il  prouinciale  della  inferior  Germania  9  ch1  il  vescouo 
de  Colonia  10  darebe  vn  monasterio  per  fundatione  del  collegio 
nostro  coloniense,  se  il  papa  glielo  scriuessi,  et  che  il  nuncio  Co 
mendon  11  lo  haueua  scritto  a  Sua  Santitá.  Se  la  cosa  non  fossi 
conclusa  quando  detto  vescouo  Comendon  tornera  a  Roma,  se  li 
potrá  dar  ricordo  de  ció,  che  importa  assai  la  fundatione  di  quel 
collegio. 

Scriue  il  medessimo,  ch'  il  cardinale  Granuela  12  ha  presso 
affectione  alie  cose  de  nostra  Compagnia,  et  anche  la  protectio- 
ne  di  quella  con  li  louaniensi;  et  pur  il  giudicio  d'  alcuni  amici 
era,  che  si  procurassi  che  Sua  Santitá  li  racomandassi  le  cose  de 
nostra  Compagnia  in  tutta  quella  prouincia,  acció  tanto  piü  vo- 
lontieri  facia  tal  officio  de  protectore,  et  pare  a  nostro  Padre  che 
si  facia.  Et  cosí  V.  R.  dia  Y  ordine,  che  non  sará  difficile  che 
Sua  Santitá  li  scriua  vn  breue,  o  facia  che  il  cardinale  Borromeo 
li  scriua  de  sua  parte. 

Non  m'  estenderó  piú  in  questa,  hauendo  scritto  alcune  altre 
questa  settimana.  Di  nouo  ci  racomandiamo  tutti  nelle  orationi 
et  sacrificii  de  V.  R.  con  tutta  la  casa  et  collegio.  De  S.  Germa- 
no 11  de  Ottobre  1561. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

8  Zacharias  Delphinus,  pharensis  episcopus,  apostolicus  apud  Germa- 
niam  nuntius. 

9  P.  Everardus  Merrurianus. 

10   Joannes  Gebhardus,  comes  de  Mansfelt,  archiepiscopus  colon  iensis. 
u    Joannes  Fianciscus  Commendonus,  concilii  tridentini  causam  apud 
Germaniae  principes  agebat. 

12    Antonius  Perrenot  de  Granvelle,  episc.  mechliniensis. 


78  Lainii  monumenta 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Mtro.  Salme- 
rón, vicario  del  genérale  della  Compagnia  de  Jesú,  et  in  sua  ab 
sentía  al  P.  Dr.  Madrid,  en  Roma. 

1587 

THOMAS  PERRENOT  DE  GRANVELLE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CLAUDIOPOLI  II  OCTOBRIS  I561  1 

Lainii  ad  se  datas  litteras  commemorat ,  in  quibus  aliqua  non  sibi 
placutsse  manifestat. 

ifa  Rmo.  Padre.  Las  cartas  de  V.  P.  de  4  deste  he  recebido, 
y  con  ellas  y  las  piecas  juntas  mucha  merced.  Y  no  he  holgado 
menos  con  su  razonamiento,  que  de  ver  ciertamente  el  discurso 
de  lo  que  a  passado  en  los  dos  colloquios  2.  Con  esta  boluerá  todo 
a  manos  de  V.  P.,  lo  qual  fuera  antes,  si  yo  no  me  hallara  algo 
mal  dispuesto. 

No  piensa  V.  P.  que  yo  tenga  tan  poco  juizio,  que  yo  no  co- 
nosca  su  llaneza  y  sinceridad,  ne  que  yo  quisiesse  supplicarla 
fuera  de  su  professión.  Bástame  conforme  a  ella  me  haga  conos- 
cer  la  volontad  que  se  deue  a  príncipe  tan  cathólico,  como  es  el 
rey  nuestro  señor  3,  el  qual  conuiene  que  sepa  lo  bien  y  mal  que 
van  las  cosas  de  la  religión  para  holgarse  del  vno,  y  proueer  que 
sus  estados  no  vengan  por  mala  vezinanca  a  el  otro;  que  quanto 
a  lo  demás,  de  las  cosas  de  mondo,  gracias  a  nuestro  Señor  poco 
ay  de  que  tener  cuydado:  assy  fuesse  las  de  Dios. 

Quexarme  he  muy  de  veras  del  agrauio  que  V.  P.  haze  a  la 
amistad  del  señor  embaxador  Vargas  4,  y  a  la  voluntad  que  yo 
tengo  de  seguyr  la  de  seruir  a  V.  P.,  y  al  deseo  particular  que 
tengo  demplearme  a  lo  que  me  mandará,  si  no  lo  haze  más  que 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  prittcip.,  2  ff.,  n.  176,  prius  128.  Plura 
verba  male  omnino  scripsit  librarius. 
'    Vide  epist.  1581. 
:'    Philippus  II.  Ibid. 

4    Franciscus  Vargas  Mejía,  Philippi  II  apud  Pium  IV  orator. 


Epist.  1588.-  14  Octobhis  1561  79 

a  esta  hora,  aunque  yo  sepa  que  el  Illmo.  señor  legado  5  tiene 
muy  particular  cuenta  con  él,  para  todo  lo  que  es  menester. 

Nuestro  Señor  la  Rma.  persona  de  V.  P.  guarde,  como  de- 
sea. De  San  Clou  a  XI  dotubre  1561. 

Besa  las  manos  de  V.  P., 

Perrenot  6. 

fnscriptio.  f  Al  Rmo.  P.  Laynez,  general  de  la  orden  de  Je- 
sús, etc.  Señor. 

Alia  mana.  1 56 r .  Sanclou.  LJ  ambasciator  del  re  Philippo  en 
la  corte  de  Francia,  11  de  Ottobre. 

Sigilli  vestighim. 

1588 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI  CRISTOPHORO  MADR1DIO 

-  MOGUNTIA   14  OCTOBRIS   1 56 1 

Pii  IV  vivae  voris  oraculum  de  perpetuo  praepositi  generalis  officio.  — 
Moguntini  collegii  ¡irimordia. — De  collegio  coloniensi  ad  normam  In- 
stituti  dirigendo . — Plura  de  collegio  nioguntino.  —  De  cardinali  ad  re- 
gent  Galliae  legato.  —  Futurum  videtur,  ut  Lainius  collegia  inferior is 
Germaniae  pertranseat. — De  bonis  temporalibus  Hermetis  sodalis.  — 
Re/>rehensio  coloniensi  rectori  ejusque  considtoribus  data.  — Gerardus 
Werdenus  Societatis  desertor. 

f  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  eiusdem  X.¡  D.  N.  Ar- 
riuato  che  sonno  qua  a  Moguntia,  ho  trouata  vna  di  V.  R.  di  26 
d'  Agosto,  et  prima  in  Confluentia  a  li  1 1  di  j.hie  ne  riceuete  vn' 
altra  de  19  di  Luglio  insieme  col  viuae  vocis  oráculo  di  S.  S.  so- 
pra  la  cosa  del  prepósito  perpetuo  2,  et  rególe  di  consultori  etc. 

5  Hippolytus  II  Estensis,  cardinalis  ferrariensis.  Ibid. 

6  Thomas  Perrenot,  Baio  de  Chatennay,  dominus  granvellanus.  Cf. 
ibid. 

1    Ex  autographo  in  códice  Gemí.  143,  2  ff.,  nn.  189,  190. 

'¿  (juo  plenior  rei  hujus  notitia  liabeatur,  nonnulla  heic  annotasse  juva- 
bit.  Lainius,  mense  Septembris  1560,  ad  omnes  quatuor  votorum  in  Socie- 
tate  professos  litteras  dedit,  eorum  vota  perquirens  de  triennali  praepo- 
siti  generalis  officio.  Quod  quidem  documentum  in  superiori  volumine. 
pagg.  224-229,  dedimus.  Ubi  autem  singulorum  vota  Romam  pervenere, 
mense  videlicet  Junii  1 561 ,  Polancus  et  Strada  ex  Patrum  assistentium 


8o 


Lajnii  monumenta 


con  alcune  quadrimestri  et  anche  romane,  con  le  quali  tutte  ci 
siamo  molto  consolad  nel  nostro  Signore. 

Perché  questo  mese  di  j.bie  passato,  sonó  sempre  stato  col 
P.  Anthonio  3,  rettore  di  nostro  collegio  treuerense,  parte  per 
viaggio  et  parte  in  Treuere,  et  perché  ui  haueuo  da  partiré  de  li 
in  fretta  per  Moguntia,  lo  pregai,  rendesse  contó  a  V.  P.  di  quel 
mese  in  nome  mió,  da  che  d'  ogni  cosa  hauea  informatione;  quel- 
lo  spero  hauerá  fatto  stesamente. 

Adesso  intendo  la  gente  che  s'  ha  d'  aspettare  venga  da  V.  P. 
per  questa  impresa  moguntina.  Nostro  Signore  le  guidi,  acció  le- 
riceuiamo  sani.  II  P.  Rhetio  4  me  dice  hauere  trattato  si  renda- 
no  li  105  A  in  Augusta,  et  pensa  si  fará  presto.  Venuti  che  sa- 
ranno  li  mandati  da  Roma,  et  chiamati  altri  da  Cologna,  manda- 
remo  la  lista  come  ci  si  ordina. 

II  P.  Lamberto  s,  per  la  Dio  gratia,  é  tornato,  e  pare  vtcum- 
que  ben  sano.  Faro,  si  ci  sará  tempo,  che  con  questa  scriua  al- 
cuna  cosa  de  la  legatione  a  V.  P.,  o  al  manco  per  le  prime.  U 
P.  Francisco  Hemerulo,  il  quale  era  mandato  qua  per  ministro, 


commissione  Pium  IV  pontificem  conveniunt,  rem  coram  exponunt,  reme- 
dium  ut  adhibeat  humiliter  exposcunt.  Constat  id  ex  sequenti  apographo, 
quod  in  códice  Epist.  Lainez,  n.  lio,  prius  r,  reperitur.  « Jhs.  Por  los  pare- 
ceres de  los  professos  embiados  a  Roma  se  a  uisto  que  quasi  todos  juzgan 
y  afirman  que  deba  ser  el  prepósito  general  de  nuestra  Compañía  perpetuo, 
y  no  trienal.  Y  porque  con  todo  esto  N.  P.  auia  determinado  de  dexar  el 
cargo  en  manos  del  papa  agora  que  se  cumplía  el  trienio;  pareciendo  a  los 
asistentes  ser  cosí  inconueniente  y  dañosa  al  bien  uniuersal  y  particular  de 
la  misma  Compañía,  determinaron  que  el  P.  Polanco  y  el  P.  Estrada  fuesen 
a  Su  Santidad  a  contarle  esta  cosa,  y  supplicarle.  remediase  los  dichos  en- 
conuenientes;  y  así  Su  Santidad  annulló  todo  quanto  ordenó  papa  Pau- 
lo lili,  y  confirmó  nuestras  constitutiones,  y  declaró  en  presencia  del  Illmo. 
cardenal  de  Ferrara,  que  quería  y  era  su  uoluntad  que  el  prepósito  general 
fuese  perpetuo,  et  non  ad  tempus;  y  así  el  di;ho  cardenal  haze  fe  con  la  so- 
bredicha patente  de  todo  lo  sobredicho  uiue  uocis  oráculo.»  Jam  patentes 
cardinalis  litteras,  Romae  22  Junii  1561  datas,  edidit  Bkaunsberger,  B.  Ca 
nisii  epist.,  III,  179.  Caeterum,  de  his  saepe  in  MONUMENTIS  nostris  men- 
tio  recurrit.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  469;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III, 
671-672. 

:!    P.  Antanius  Vinckius. 

4    P.  Joannes  Rethius.  Vide  supra,  epist.  1585. 

3    P.  Lambertus  Auerus,  apostolici  nuntii  Commendonis  socius. 


EPiST.   I58á.  —  I4  ,OCTOBRIS  I56I  8l 

sta  al  letto,  quando  con  la  febre,  et  quando  con  vna  cólica  molto 
vehemente.  Né  so  come  faranno  questi  difficili  principii,  non  ci 
trouando  alcuna  persona  atta  per  questo  officio  tanto  qui  neces- 
sario,  per  essere  il  rettore  6  pocco  essercitato  nel  gouerno,  et  ha- 
uere  molte  altre  occupationi  per  le  mani.  Giá  era  ordinato  il 
P.  Anthonio  Boucleto  per  ministro  in  Cologna,  perché  li  n'  han 
estremo  bisogno  con  questa  loro  grande  fameglia,  et  non  essen- 
do  verso  che  '1  P.  Leonardo  7  per  se  possa  indrizzare  la  suoa  gen- 
te et  cose,  vedendo  come  passano.  Et  in  effetto  c  verisimile  che 
trattenendose  di  continuo,  come  fa,  ne  la  camera,  guarda  meglio 
T  authoritá  necessaria  pe'l  gouerno,  che  si  conuersasse  molto;  et 
pero  gl'  é  necessario  hauere  buoni  officiali;  et  essendo  la  molto 
maggiore  parte  déla  gente,  che  in  questi  collegii  habbiamo,  no- 
uitii,  et  ne  le  probationi  pocco  essercitati,  e  pocco  fondati  ne  le 
uirtü  necessarie  per  l'  vtile  et  conueniente  administratione  de  gl' 
officii  che  siamo  costretti  a  commetterli  per  non  hauere  altri,  si 
ritrouano  de  le  buone  difñcultá  per  incaminar  inanzi  queste  im- 
prese, le  quali  puré  paiono  importanti  pe'l  diuino  seruiggio. 
Per  il  che  prego  V.  R.  pensi  a  queste  cose,  et  mandi  quel  soccor- 
so  che  parerá  conuenire  per  maggiore  gloria  d'  Iddio  N.  S.;  ch'  a 
noi  di  qua  ci  pare  hauere  grande  necessitá  di  qualche  gente  prat- 
tica  ne  le  cose  de  la  Compagnia,  et  ben  fondata  ne  le  cose  de  lo 
spirito,  anchora  che  non  fusse  molto  dotta  ne  le  lettere,  per  ag- 
giutarea  formare  de  gl'  altri,  parendoci  ch'  importi  molto  per  il 
diuino  seruiggio  che  la  Compagnia  conserui  et  aumenti  il  crédi- 
to che  N.  S.  gl'  ha  dato  per  ben  de  1'  anime. 

Questo  Rdmo.  8,  come  intendo,  mostra  grandi  desiderii  con  i 
suoi  che  presto  presto  si  comincia.  Puré  non  veggo  come  se  li 
possa  daré  sodisfatione  in  questo  altra  per  adesso  che  con  rag- 
gioni,  perché  oltra  ch'  i  nostri  non  sonno  anchora  venuti,  s'  of- 
friscono  non  pocche  difficultá  nel  incominciare  noua  fameglia  et 
nuoue  schole  in  questi  paesi.  Pensó  d'  andar  qualche  giorno  a 
trouarlo  per  farlo  capace  di  questo  et  trattare  de  1'  impresa.  In- 

0    Praedictus  P.  Auerus. 

7  P.  Leonardus  Kesselius,  gymnasii  coloniensis  moderator. 

8  Daniel  Brendel  ab  Homburg,  archiepisc.  moguntinus. 

Lainii  mo.num.— Tom.  VI  6 


82 


Lainii  monumenta 


tendo  che  desidera  et  cerca  vn  sito  per  edificara  cosa  [sic]  che 
sia  propria  et  al  proposito,  in  che  1'  aggiutaremo  quanto  potremo. 
Nostri  han  doe  case  di  canonici:  1'  vna  per  1'  habitatione  loro,  et 
P  altra  seruirá  per  schuole:  sorvno  assai  commode.  Han  qualche 
prouisione;  pocche  puré;  anchora  non  so  ben  quante,  per  venire 
adesso  qui.  Non  han  anchora  predicato  niente;  et,  come  intendo, 
la  gente  ha  tanto  pocca  notitia  de  la  Compagnia  et  tale  concetto 
di  quella,  che  ci  restará  comoditá  di  tratenerci  nel  luogo  nostro, 
cioél  basso.  Quello  pero  spero  sará  piü  vtile  a  gloria  d'  Iddio  N.S. 
et  per  noi  et  per  gl'  altri,  essendo  meglio  che  ci  si  dica:  «amice 
ascende  superius»,  che  «da  huic  locum».  Essendo  le  cose  de  que- 
sta  impresa  alquanto  piü  indrizzate,  ne  daremo  auiso. 

Ho  trouato  qui  vna  del  P.  Polanco  del  primero  di  7.bre,  per 
la  quale  intendiamo  che  N.  P.,  per  la  Dio  gratia,  staua  bene,  et 
T  altro  giorno  seguente,  il  cardinale  legato  9  era  per  fare  V  en- 
trata  suoa  in  Lione  et  poi  andasene  presto  .a  la  volta  de  la  corte 
del  re  christianissimo;  et  poi  diceua  detto  P.  Polanco  che  potria 
esser  che  N.  P.  ci  visitasse  ripassando  per  Trento  o  per  Roma; 
dil  che  riceueressimo  consolatione  infinita:  N.  S.  disponga  '1 
tutto  per  u^gio^  vtile  di  queste  anime  a  gloria  di  suo  santo 
nome. 

Di  piü  mi  si  commetteua  il  negotio  del  D.  Hermes  14  ch'  ha 
con  suo  padre  per  contó  del  suo  temporale,  ma  presupponeua  la 
lettera  ch'  io  fusse  la  in  Tournay  o  vicino.  II  di  anzi  che  m'  ha- 
uesse  da  partiré  di  Louagna  per  Cologna,  arriuó  li  il  D.  Hermes, 
et  la  conclusione  fu  fra  noi  che  ritrouandosi  N.  P.  presso  a  Pa- 
riggi  (ch'  era  viaggio  di  quattro  giornate)  come  pensauamo,  ha- 
uerebbe  1'  Hermes,  accadendo  bisogno,  da  fare  ricorso  a  detto 
N.  P.;  ma  perché  credo  sia  stato  sforzato  partirsi  da  Li  anzi  che 
N.  P.  sia  gionto  a  Pariggi,  et  hauea  lettere  de  la  commissione, 
che  c'  era  stata  data,  é  tornato  per  trouarmi  con  vna  certa  deli 
beratione  fattali  da  suo  padre  secundum  carnem,  a  la  quale  non 
hauea  voluto  acordarse  sanza  consenso  nostro;  ma  gl'  ha  lascia- 
ti  suspensi,  fin  ch'  habbia  risolutione  da  noi,  la  quale  richiede 

0    Hippolytus  II  Estensis,  cardin.  fei  rariensis. 
10   Cf.  Lainii  iíonum.,  IV,  199,  36o,  645. 


Epist.  1588. -14  Octobris  1561  83 

suo  padre  et  altri  con  grande  instantia.  Et  pensando  esso  D.  Her- 
mes  ch'  io  fussi  qua  in  Moguntia,  erai  pero  anchora  in  Treuere, 
non  m'  ha  trouato,  et  esene  cosí  andato  lasciandosi  auiso  di  quel 
era  concluso  si  ci  fusse  il  consenso  di  N.  P.,  domandando  riso- 
lutione  per  mandarla  a  suoi.  L'  accordo  che  suo  padre  gl'  ha  fatto 
é  che  '1  D.  Hermes  restará  priuo  d'  vn  feudó  che  li  toccaua  per 
esser  primogénito,  et  solo  se  contenta  ch'  habbia  parte  eguale 
con  suoe  sorelle  et  fratelli,  con  tale  conditione,  che,  si  detto 
Hermes  hauerá  il  possesso  di  sua  parte  inanzi  che  faccia  profes- 
sione,  alhora  potrá  disporre  di  30  ducati  sopra  la  suoa  parte 
doue  vorrá,  et  quello  durerá  la  vita  suoa,  dopo  la  quale  vuole 
tornino  li  30  ducati  a  li  suoi  secundum  carnem.  11  P.  Polanco 
era  di  parere  si  lasciasse  la  cosa  indecisa,  si  la  madre  stesse  salda 
et  in  pace  col  suo  marito;  ma  al  D.  Hermes  non  pare  che  resta- 
ranno;  non  pare  perché  '1  marito  vuole  il -consenso  di  suoa  mo- 
glie,  per  potere  disporre  di  suoi  beni,  a  suposta,  priuandone 
V  Hermes.  Non  ho  manco  sentito  Y  inclinatione  di  detto  Her- 
mes, tale  che  pocco  ho  che  diré  sopra  ció;  ben,  per  quanto  m'  oc- 
corre  per  adesso,  mi  parerebbe  fusse  meglio  si  sforzasse  di  cauare 
qualche  buona  somma  di  danari  da  suo  padre,  il  quale  é  huomo 
terribilissimo  in  questi  beni. 

Del  mandare  a  Tournay,  non  so  qual  commoditá  haueremo, 
hauendo  anchora  questi  giorni  cauatoci  da  le  mani  il  P.  Canisio 
doi  fratelli,  di  quali  1'  vno  era  mastro  in  arte,  sopra  il  quale  face- 
uamo  disegno,  et  cosí  n'  hauerá  il  P.  Canisio  hauuti  sette  da 
questa  prouincia  da  la  pasqua  in  qua  et  bonissimi  sugetti.  II  po- 
uero  P.  Leonardo  fa  quanto  puó  per  contentare  il  P.  Canisio  con 
grandi  disaggi  de  1'  imprese  che  N.  S.  ci  manda,  che  con  quella 
gente  poteuano  fare  vno  buono  collegio. 

S'  é  mandata  vna  penitentia  al  P.  Leonardo  et  suoi  consulto 
ri,  da  cui  conseglio  mando  questi  doi  prima  ch'  hauese  dato  auiso 
di  ció,  né  inteso  se  si  potea  fare  o  non. 

Del  Vuerteno  11  hauerá  inteso  V.  P.  per  altre  nostre  che  fum- 
1110  costretti,  dopo  d1  hauere  fatto  quello  [che]  poteuamo,  man- 


11 


Gerardus  Werdenus. 


84  Lainii  monumenta 

darlo  fuora  di  casa  di  Louagna  per  lo  scandalo  che  daua  a  la  fa- 
meglia  la  suoa  inobedientia;  né  giudicauano  li  nostri  douere  piü 
sentiré  suoa  confessione,  con  il  periculo  che  vi  era  che  non  si  li 
voltasse  il  ceruello.  Li  fu  dechiarato  che  non  era  assolto  di  suoi 
voti,  et  che  questo  si  facea  solo  per  suoa  inobedienza  etc. 

Altro  non  occorre  per  adesso  sino  racommandarci  humilmen- 
te  al  orationi  et  sancti  sacrificii  di  V.  P.,  del  mió  molto  Rdo.  in 
X.°  P.  Salmerone,  et  di  tutti  nostri  in  eodem  X.°  D.  Da  Mogun- 
tia  a  14  d'  8.bre  1561. 

D.  V.  P.  seruo  inutile  in  X.°, 

EUERARDÜ  MERCURIANO. 

1589 

MUNICIPIUM  ASCULANUM 
PATRI  JA  COBO  LAINIO 

ASCULO  15  OCTOBRIS  I56I 
Collegium  Societatis  exposcit. 
f  Rmo.  in  Xpo.  Padre  nostro  osseruandissimo.  La  buona 
fama  che  corre  della  santa  uita  di  quel  suo  ordine,  et  delle  molte 
fruttuose  opre  che  se  ne  receueno,  ha  fatto  uenir',  piú  tempo  é, 
desiderio  de  introdurlo  in  questa  nostia  cittá,  la  qual,  tenendo 
grandissimo  bisogno  de  queste  lor  buone  opre,  ha  pressa  speran- 
za  de  sentirne  quel  frutto  che  ne  sentono  li  altri.  Onde,  essen- 
do  tornato  nuouamente  qua  il  nostro  gentilhuomo  venerabile 
P.  Mtro.  Giovanni  Alfonso  Sgariglia,  et  inteso  tutti  modi  di  pro- 
ceder', la  cittá  s'  é  risoluta  de  receuerlo,  et  ha  pensato  una  chie- 
sa,  detta  santa  Maria  della  Carita,  b  uer  della  Scopa,  doue  é  il 
nostro  hospitale  et  una  fraternita,  esser  molto  commoda  nel  cen- 
tro della  cittá,  doue  li  Rdi.  signori  canonici  di  Roma  hanno  giu- 
risditione;  et  si  c  ragionato  con  esso  nostro  gentil'  huomo  de  tutti 
bisogni  per  il  vitto,  et  vestito,  et  cose  necessarie,  donde  s'  hab- 
biano  da  cauare.  Resta  hora  il  contento  di  V.  P.  Rma.,  la  qual 
pregamo  et  supplichiamo  che  uoglia  contentarse  de  accettarlo, 


1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  57,  prius  83. 


EPIST.   I590.  — 15  OCTOBRIS  I56I  85 

et  mandare  qua  un  collegio  a  seminar'  la  parola  de  Dio,  et  a  far 
altre  opre  spirituale,  che  non  potria  far  maggior  officio  di  carita 
quanto  che  soccorrer'  alli  nostri  bisogni.  Uoglia  anco  oprar'  con 
detti  signori  canonici  a  prestarce  il  consenso  et  oprarci  chi  che 
bisognasse  a  questo  effetto;  che  noi  anco  habbiamo  comesso  al 
nostro  oratore  che  ne  parle  et  ne  preghi  detti  signori  canonici  a 
tal  consenso,  dicendoli  che  questo  torna  in  augmento  et  non  di- 
minutione  né  pregiudicio,  né  ad  hospitale,  ne  a  fraternita,  sí  como 
piü  larga  et  minutamente  serrá  narrato  da  detto  nostro  gentil' 
huomo,  di  che  la  citiá  glie  ne  harrá  obligo  infinito,  et  se  receue- 
rá  a  gratia  da  V.  P.  Rma.,  alia  qual  baciamo  la  mano  et  ne  rac- 
comandiamo,  pregandoglie  ogni  contento.  D'  Ascoli  li  XV  di  Ot- 
tobre  1561. 

Di  V.  P.  Rma.  deuotissimo, 

Li  antiani  di  Ascoli. 
Tnscriptio.  Al  Rmo.  in  Xpo.  Padre  il  Padre  genérale  della 
Compagnia  di  Giesú. 
Sigilli  vestigium. 

1590 

EPISCOPUS  OSNABURGENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OSNABURGO  15  OCTOBRIS  I56I  l. 

Societatis  alumnos  singulari  benevolentia  prosequitur,  ob  eorum  studium 
in  amplificando,  religione. — His  ipse  permotns  sodalem  sibi  concedí 
postulat,  qui  snam  dioecesim  exemplo  et  doctrina  excolat. 

Joannes  de  Hoya,  Dei  gratia  electus  episcopus  et  princeps 
.osnabrugen.  Venerabilis  ac  deuote,  nobis  dilecte.  Insignis  tua 
collegarumque  tuorum  pietas,  et  uehemens  in  fidei  catholicae 
promouendo  negotio  studium,  iam  pridem  nos  induxerunt,  ut, 
non  solum  ea,  qua  omnes  pios,  et  ecclesiae  addictos  uiros,  prose- 
quimur,  beneuolentia,  uestri  ordinis  homines  amplecteremur,  ve- 
rum  etiam  omni  cura  in  hoc  incumberemus,  subsidio  ac  benefi- 
centia  olim  uos  cumulare  nostra.  De  qua  re  graues  quamquam 


1    Ex  archet.,  in  códice  Epist.  extemor.  lo,  2  ff.,  96,  97  (297,  298). 


86 


Lainii  monumenta 


praeclaris  cum  hominibus  habuerimus  saepe  sermones,  peropta- 
tum  tamen  nobis  accidit  de  illa  sedula  nostra  cogitatione  multa 
suauiter  nos  cum  Rdo.  D.  Joanne  Francisco  Commendono  Za 
cynthiae  episcopo,  qui,  inter  caeteros  imperii  principes,  etiam 
apud  nos  nuncii  apostolici  muñere  functus  est,  atque  nunc  Teo 
philo  ab  Herhema,  summi  pontificis  cubiculario,  contulisse,  eis- 
que  dedisse  in  mandatis,  hanc  nostram,  ut  speramus,  praeclaram 
uoluntatem  suum  ad  reditum  uobis  exponerent;  id  quod  tum  fu 
turum  plañe  confidimus.  Nunc  ex  utilitate  nubis  crediti  populi 
máxime  aestimanres,  si  tam  pió  ex  collegio  peteremus  et  accerse 
remus  uirum,  qui  ut  nos  exemplo,  ita  illa  condone  populi  mores, 
qui  uehementer  sunt  labefactati,  redintegraret,  atque  auulsos  ec- 
clesiae  reponeret;  statuimus  has  ad  te  daré,  quibus  hoc  te  face- 
remus  certiorem,  peteremusque  praesentium  latori  coram  tibi 
mentem  nostram  referenti,  fidem  indubiam  abs  te  dari. 

Id  ecclesiae  utilissimum ,  mihi  acceptissimum  feceris.  Sicut 
enim  ab  illa  relligio  christiana  in  hisce  regionibus  olim  sumpsit 
initium,  ita  in  Domino  confidimus,  ex  vestra  Societate,  hisce  si 
quis  adueniat  populis,  lucem  exorituram,  quae  uicinam  haereti- 
corum  colluuiem,  non  modo  extinguat,  verum  etiam  suo  splen- 
dore  alliciat  multos,  sua  sponte  ad  gremium  ecclesiae  ut  redeant. 
Hisce  praesertim  occasionibus  obiectis,  quibus  ob  fluctuantes  et 
pugnantes  inuicem  haereticorum  sententias  malo  ingruenti  com- 
mode  queat  mederi.  Vale,  uir  praestantissime,  atque,  utcoepisti, 
bene  de  ecclesia  mereri  non  de$iste.  Datae  Osnaburgi  idibus  Oc- 
tobris  anno  Domini  M.D.LXI 

Tuus, 

Joannes  cons.  Osnab.  de  Hoya. 
Tnscriptio.  Venerabili  uiro,  amico,  nobis  plurimum  dilecto, 
Jacobo  Lainez,  rectori  generali  Societatis  Jesu. 
Sigilli  vestigium. 


F.pist.  i 5qi . — 16  Octobris  1561 

1591 


PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATR1  HIERONYMÓ  RUBIOLA 

ROMA  16  OCTOBRIS  I561  *. 

Christophorum  Lainium  iter  in  Hispaniamagentem  Ritbiolae  comtnendat. 
Quid  et  quomodo  sit  ei  praestanduvi  docet. 

II  portator  de  la  presente  é  Mtro.  Christofaro  Laynez  2,  il  qua- 
le  ua  a  Spagna  per  sua  uolontá,  stando  egli  fuora  della  Compa- 
gnia.  Pur  per  usare  charitá  con  lui,  se  gli  é  dato  quel  che  c'  é  pa- 
ruto.  Hauerá  di  bisogno  per  insino  a  Siena,  di  doue  V.  R.  lo  ha 
di  prouedere  come  un  huomo  della  Compagnia,  per  sino  a  Geno- 
ua,  che  sará  in  questo  modo:  cercará  un  cauallo  di  ritorno,  se  c'é, 
per  sino  a  Luca,  et  pagandoli  il  cauallo,  li  potra  daré  in  contanti 
2Ójulii,  che  é  quanto  lui  potra  spendere  per  sino  a  Genoua,  inbar- 
candosi  in  Lezzo,  per  mare,  o  uero  li  dia  3  scudi  d'  oro,  non  dan- 
doli  cauallo  et  lasciando  far  a  suo  modo,  et  questo  se  li  dia  in  tal 
modo  che  si  possa  partiré  súbito  senza  induggiare,  né  esser  ad- 
meso come  hospite  in  collegio,  perché  questo  non  conuiene,  né 
alia  edificatione  della  Compagnia,  né  al  honor  suo. 

Li  denari  potra  V.  R.  pigliar  di  quelli  che  deue  Mtro.  Enea, 
padre  di  Claudio,  al  collegio  germánico,  il  quale  aspetta  il  rema- 
nente delli  denari  con  non  minor  desiderio  che  bisogno;  V.  R. 
sollecite  che  si  mandino  presto.  Et  perché  d'altre  cose  si  scriue 
col  preccacio,  [non  resta]  se  non  che  nelle  orationi  di  V.  R.  et 
di  tutti  nostri  charissimi  fratelli  tutti  moho  ci  raccomandiamo. 
Di  Roma  16  d'  Ottobre  1561. 

Inscriptio.  Siena.  Retfor. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ttal.  i$6o  1562,  fol.  2Í9. 

*  Christophorus  Lainius,  P.  Jacobi  frater,  de  quo  vide  Lainii  Mo- 
num.,  IV,  461. 


88 


Lainii  monumenta 


1592 

PATR1  G4SPARI  LOARTIO 

ROMA  16  OCTOBRIS  I561  l. 

De  auxilio  Christophoro  Lainio  praestando,  ut  Barcinonam  commode  na- 
vigare  possit;  illum  domi  nostrae  hospiíio  recipi  non  expedit. 

Quel  che  questa  presentará  a  V.  R.  é  Mtro.  Christofaro  Lay- 
nes,  il  quale  andando  a  Spagna,  per  esser  fratello  di  nostro  Padre 
genérale,  anchorché  egli  non  sia  della  Compagnia ,  é  parso  al 
Padre  vicario  1  ricomendarlo  a  V.  R.  accioché  ella  li  proueda  di 
quel  che  hauerá  di  bisogno  per  imbarcarsi  in  qualche  buon  pas- 
sagio  et  andaré  per  fin  a  Barcelona,  et  questo  in  quel  modo  nel 
quale  si  suole  prouedere  a  quelli  della  Compagnia,  che  poco  piü 
o  meno,  V.  R.  lo  deue  ben  sapere;  accettarlo  et  hospitarlo  den- 
tro delcollegio  non  conuiene,  perché  sarebbe  et  a  lui  dishonoreb- 
be  et  ai  fratelli  scandaloso  uederlo  et  manegiarlo  domestica - 
mente  fuora  della  Compagnia.  Anzi  per  questo  rispetto  sará  bene 
trattare  questa  cosa  con  la  maggiore  secretezza,  breuitá  et  dili- 
genza  che  sia  posibile.  Et  perché  d'  altre  cose  si  scriue  per  1'  or- 
dinario, in  questa  non  dico  altro  se  non  che  nelle  orationi  di 
V.  R.  etc.  tutti  molto  ci  raccomandiamo.  Di  Roma  li  16  d'  Otto- 
bre  1561. 

Li  denari  si  potranno  metter  a  contó  nostro,  che  di  qua  si 
remborsaranno. 

Inscriptio.  Genoua.  Rettore. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  15601562,  fol.  2Íy. 

2  P.  Alphonsus  Salmerón. 


F.P1ST.   1594.-17  OCTOBRIS  1561 


89 


1593 

PATRI  ALPHONSO  ROMÁN 

ROMA  17  OCTOBRIS  I561  l. 

Christophorus  Lainius  commendatur .  —  Quanawi  ei  ratione 
subveniendum . 

Pax  Xpi.  etc.  El  que  esta  lleua  es  un  hermano  de  N.  Padre 
general,  por  nombre  Christóual  Laynez  ,  el  qual,  aunque  no  sea 
della  Compañía,  ni  como  a  tal  le  deua  V.  R.  trattar  en  el  recibir- 
le en  casa  etc.,  deseamos  que  sea  aiudado,  para  que  honestamen- 
te pueda  allá  parecer  delante  de  los  suyos ,  pues  es  hermano  de 
quien  es,  y  él  anda  alcancado.  Y  así  desea  nuestro  Padre  vica- 
rio que  si  V.  R.  puede  hauer  alguna  limosna  de  las  que  se  sue- 
len hazer  por  manos  de  los  de  la  Compañía,  se  la  dé  para  hazer- 
se  una  sotana  y  un  manteo  de  paño  mediano,  que  será  todo,  a  lo 
que  creemos,  12,  o  14  scudos,  pero  esto  se  entiende  sin  que  el 
collegio  ponga  de  lo  suyo  cosa  alguna;  y  que  si  se  pudiere  allá 
con  edificación,  todo  o  parte  se  haga,  y  si  no,  se  le  diga  que  ten- 
ga pacientia;  y  así  lo  podrá  V.  R.  hazer:  y  pues  esta  no  es  para 
más,  en  las  orationes  de  V.  R.  y  de  los  demás  PP.  y  hermanos 
todos  nos  encomendamos.  De  Roma  17  de  Octubre  1 561 . 

Inscriptio.  Caragoea.  Rettor. 

1594 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  SUETONIO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I56I  \ 

Quum  P.  Petronins  Romam  sit  venturus,  ad  tempus  collegii  cura  ¿Sueto- 
nio  demandatur. — De  qaibusdam  sodalibus  nominatim . 

Perché  il  P.  Petronio  ha  da  uenir  a  Roma,  per  hauerlo  las- 
ciato  cosí  ordinato  nostro  Padre  quando  partí 2,  sará  necessario 

1    Ex  regest.  Hisp.  l$sg-Ó4,  fo].  347. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1560-1562,  fo].  2Í9. 
s    Cf.  epist.  1565,  annot.g. 


9o  Lainii  monumenta 

che  V.  R.  resti  in  suo  luogo  con  la  cura  del  collegio.  Pigli  adun- 
que  la  informatione  che  sará  necessaria  delle  cose  di  casa  et  es- 
terne,  et  procuri  di  conseruare  et  di  hauer  buona  cura  del  tutto, 
come  buono  et  fidele  ecónomo  temporale  et  spirituale  insino  a 
tanto  che  si  troui  un  altro  al  proposito,  il  quale  si  cerca  tra  ques- 
to  mezzo. 

S'  é  data  licenza  al  fratello  Diego  d'  andaré  alia  Madonna  di 
Loreto  in  peregrinaggio;  V.  R.  adunque  lo  lasci  andaré  adesso 
con  li  fratelli  che  uengono  con  Vincenzo,  il  quale  si  manda  per 
aiutar  in  luogo  di  Vito,  et  perché  del  resto  si  scriue  al  P.  Sue- 
tonio  3,  non  mi  resta  altro  che  diré,  se  non  che  alie  sue  orationi 
molto  ci  raccomandamo.  Di  Roma  li  17  d'  Ottobre  1 56 1 . 

Inscriptio.  Amelia.  P.  Suetonio. 

1595 

JO.  FRANC.  COMMENDONUS,  ZACYNTHI  EPISC. 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRUXELLIS  17  OCTOBRIS  I56I 

De  P.  Lamberto,  socio  sibi  concesso,  quem  máxime  laudat,  amplissimas 
gratius  agit.  —  Miser  in  Germania  catholicae  religionis  status,  sed  mi- 
se.rabilior  adhuc  in  Gallia  videtur.  -  Quosdam  Grop/>eri  et  Garetii  li- 
bros proponit,  quibus  forte  tam  gravi  malo  possit  obsisti. 

Molto  Rdo.  Padre.  Non  ho  scritto  sin  hora  a  V.  P.  Rda.; 
nondimenakíison  certo  che  la  mi  hauerá  sempre  accompagnato 
con  le  sue  sante  orationi,  come  mi  accompagnó  col  P.  Lamber- 
to suo  s,  et  mió  ancora;  del  quale  non  la  posso  ringratiare  aba- 
stanza: tanta  c  stata  la  consolatione  che  mi  ha  portato,  et  il  be- 
nefitio  che  ne  ho  sentito,  insieme  con  tutti  i  miei,  per  la  sua 
ottima  uita  et  letteratura;  et  forse  non  senza  alcun  utile  di  que- 
sti  paesi  anchora,  doue  siamo  stati:  almeno  hauranno  in  gran 
parte  mutata  1'  opinione  che  haueuano  concetta  de  i  gesuiti,  et 

;1  Ita  perspicue  in  ms.,  sed  librarii  tribuendum  quod  Suetonius  pro  Pe- 
tronio  scripserit.  Jam  epístola  ad  P.  Petronium  in  eodem  códice  atque  in 
eodem  fol.  239  invenitur. 

1  Ex  archet.  in  códice  Epist.  externor.  10,  2  ff.,  98,  99  (53,  54  et  3o6). 
-    P.  Lambertus  Auerus. 


EPIST.    1595.  — 17  OCTOBRIS   I56I  91 

ueduto  un  cTi,  quali  siano  quei  sacerdoti,  che  fra  li  catholici  me- 
nan  la  uita  conforme  alia  dottrina,  a  paragone  de  i  loro  falsi  pre 
dicatori  et  pastori. 

Noi  non  siamo  mai  uenuti  in  luogho  celebre,  doue  non  si  sa- 
pesse  molto  prima  che  meco  era  un  gie'suita;  onde,  se  ben  io  non 
dubito  che  con  qualche  incommodo  della  Compagnia  egli  sia  an- 
dato  cosí  lungamente  peregrinando;  spero  nondimeno  che  ció 
non  debba  essere  stato  del  tutto  indarno.  Doppo  le  lettere  del 
R.  P.  Canisio  3  auanti  la  seconda  andata  nostra  in  Sassonia,  esso 
P.  Lamberto  doueua  ritornare;  et  io  ne  scrissi  al  Rdo.  Canisio; 
pur  di  consiglio  et  uolontá  del  P.  Euerardo  4,  ci  uenne  meco. 
Hor  come  prima  tornati  di  nuouo  di  Sassonia,  capitammo  al  Rhe- 
no,  é  andato  a  Moguntia:  et  gran  beneficio  ha  fatto  V.  R.  a  quel- 
la  cittá,  facendolo  iui  rettore.  Io  per  me  ne  spero  ogni  buon  frut 
to.  Cosí  potessi  sperarne  di  Francia,  doue  giá  pare  che  maggior 
sia  il  pericolo  che  nella  Germania.  Dio  uoglia  per  sua  misericor- 
dia aiutarci.  Veramente  io  mi  credeua  che  lo  stato  della  religio- 
ne  non  fusse  in  alcun  luogo  peggiore,  o  piü  miserabile  che  nella 
Sassonia;  ma  qui  s'  odono  di  cotesto  regno  nuoue  horribili  et  be- 
stemmie  intolerabili:  et  ben  grand'  ira  dimostra  il  signor  Dio  con- 
tra di  noi,  poiché  le  sopporta  senza  uendetta,  et  la  térra  non  s' 
apre,  et  non  descende  fuoco  del  cielo  per  ardergli:  gli  troppo  pec- 
cati  et  la  continoua  cecitá  nostra  li  diffende;  et  poiché  noi  non 
uogliamo  far  bene  et  da  uero  la  parte  nostra,  Deus  aufert  manum 
suam.  Le  nuoue  solé,  che  ne  uenghono  in  questi  paesi,  portano 
un  danno  irreparabile. 

Della  P.  V.  desiderarei  saper  qualche  cosa  di  certo  de  i  su- 
detti  rumori,  et  appresso  se  il  libro  del  Groppero  5  o  del  Garetio  6 
de  Sacramento,  sonó  tradotti  in  francese;  perché,  non  essendo, 
si  procuraría  di  fargli  tradurre  et  mándame  in  Francia,  quando 


:!    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis. 

4  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  provincialis. 

5  Joannes  Gropperus,  saepe  laudatus.  De  ejus  scriptis  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  III,  733,  annot.  3. 

6  Joannes  Garetius,  can.  reg.  O.  S.  Augustini,  Cf.  Hurter,  Nomen- 
clátor, I,  i3. 


0  2 


Lainii  monumenta 


essa  lo  giudicasse  espediente.  N.  S.  Dio  la  conserui  sana  co) 
Rdo.  P.  Polancha,  et  con  tutti  i  suoi  a  seruitio  et  sostenimento 
de  la  religión  católica.  Di  Brusselle  alli  XVII  Ottobre  MDLXI. 

Di  V.  P.  Rda.  come  fratello, 

II  vescouo  Comendone. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  D.  Giacomo  Laines,  prepósito 
genérale  della  Compagnia  del  Giesü. 

Mami  P.  Polanci.  1561.  Del  vescouo  Commendon.  De  Brus- 
selles. 

Sigilli  vestigium . 

1596 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

EX  SANCTO  GERMANO  23  ET  24   OCTOBRIS   I561  1. 

De  litteris  apostolicis  nuper  obtentis. — De  quibusdam  scriptis  Romam  ex 
Sancto  Germano  missis.  —  De  Salmeronis  et  Borgiae  in  Urbem  adven- 
tu. —  De  his,  qui  ex  Hispania  nuper  Romam  appulerunt. — De  mitten- 
dis  in  Itidiam.  —  De  eborensis  academiae  statutis. — De  abbatia  longa- 
varensi.  —  De  colle^iorum  conchensis  et  complutenses  fnndatoribus. — 
De  falso  qnodam  rumore  apud  Piutn  IV  Societati  injurioso . — De  sa- 
zerdotiis  Societati  adjungendis. —  Depecunia  pío  collegio  romano  edu- 
cenda  e  inonasteriis  in  Austria  fere  dereliciis. — Novi  rectores  Pragae 
et  Vindobonae  constituendi.  —  De  collegio  Maceratae. — De  siculo  pro- 
vinciali  permutando . —  Dividius  et  Peruscus  studio  vacent  theologiae. 
—  Sodales  vita  functi  aut  ae^roti. — De  promovendit  ad  gradum.  —  So- 
cietatis  desertores.  —  De  collegii  romani  fabrica  et  dote  procur anda. — 
De  Michaéle  parum  in  vocatione  firmo. —  De  quodam  candidato. — 
Quare  Bobadilla  non  censeatur  ad  concilium  trideniinum  aptus. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Resciuió  nuestro 
Padre,  después  de  muy  deseadas,  las  de  V.  R.  y  otras  que  de  ay 
se  scriueron  a  17,  y  29,  y  30  del  passado  y  dos  del  presente,  con 
las  dos  copias  de  los  breues  que  se  han  auido,  acerca  de  los  qua- 
les  scriuo  dos  palabras  al  P.  Baptista  2,  que  es  bien  se  vean  en 
la  consulta:  y  a  M.  Francisco  Petrarca  también  digo  de  ciertas 
scripturas  que  sería  bien  se  buscasen,  porque  yo  no  lo  acabé  de 
hazer  estando  ay. 

1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae, 
2  ff.,  n.  41,  prius  43o,  456,  457. 

2  F.  Joannes  Bta.  Ribera. 


EPIST.  1596.  —  23  ET  24  OCTOBRIS  1 56 1  93 

Creo  que  así  las  letras  de  León,  como  otros  diuerso¿>  pliegos 
que  se  han  scritto  después  que  llegamos  a  París  y  a  esta  corte, 
se  abrán  resciuido;  porque  se  encaminaron  por  buena  mano, 
aunque  podrían  algo  tardar.  Estas  yrán,  a  lo  que  creo,  por  vía 
del  cardenal  3,  y  se  le  supplicará  que  dé  orden  al  vizconte  que 
haze  sus  cosas  en  Roma,  que  torne  y  ynbíe  nuestros  pliegos, 
aunque  será  bien  compartirlos,  si  son  gruesos  o  muchos,  porque 
no  se  les  dé  occasión  de  cansarse,  y  por  vía  del  nuncio  Santa  f  4 
ynbiarse  algunos. 

Hémonos  consolado  in  Domino  con  la  venida  de  V.  R.,  y 
buen  comienzo  en  el  gouierno.  Dios  nuestro  señor  le  dé  su  spí- 
ritu,  para  que  prosigua  en  él  con  muclio  seruicio  suyo,  y  consola 
tión  propria,  y  ayuda  de  la  Compañía.  Tanbién  nos  consoló  en- 
tender de  la  llegada  del  P.  Francisco  s,  y  que  tubiese  mediana 
salud,  y  más  que  mediano  contentamiento,  y  que  comengase  a 
ayudar  con  su  consejo  y  exemplo>las  cosas  de  dentro,  y  tanbién 
las  de  fuera  con  su  conuersatión,  etc.  Todo  lo  lleue  adelante,  y 
lo  perficione  el  auctor  de  todo  bien. 

De  los  seys  hermanos  nuestros  venidos  de  España  ü,  holgará 
nuestro  Padre  entender  qué  se  piensa  hazer  dellos,  y  qué  es  lo 
que  scriuió  el  P.  Mtro.  Nadal  que  los  ynbió.  Entretanto  bien  es 
que  descansen,  y  conozcan  las  cosas  de  nuestra  Compañía  en 
Roma. 

Quanto  a  los  que  pide  para  la  India  con  mucha  instantia  el 
mesmo  Padre,  pareze  buena  la  diligentia  de  auisar  a  los  que  tie- 
nen cargo  en  Italia  y  Sicilia,  para  que  se  entienda  los  que  tienen 
esta  particular  deuotión,  y  las  otras  partes  necessarias  de  virtud 
y  fuerzas  para  tal  assumpto:  y  tanbién  sé  que  Mtro.  Francisco 
Petrarca  tiene  notados  algunos.  Finalmente  los  que  estubieren 
inclinados  a  yr,  y  no  fueren  necessarios  para  estas  partes,  sien- 
do idóneos  para  la  empresa  de  la  India,  se  podrán  ynbiar  en  nom- 
bre de  Dios. 


1  Ferrariensem  cardinalem  intellige,  de  quo  passim  in  superioribus. 

*  Prosper  Publiola  Sanctacrucius,  apostolicus  nuntius  in  Gallia. 

6  P.  Franciscus  Borgia.  Epist.  Í57Ó,  annot.  9. 

6  Horum  nomina  dabit  epist.  1582,  annot.  4  et  seqq. 


94  Lainii  montjmenta 

A  lo^ue  scriue  el  P.  D.  Torres  \  que  desea  respuesta  de  lo 
que  scriuió  de  las  reglas  y  de  la  vniuersidad  de  Ébora,  no  se 
puede  hazer  desde  acá,  pues  quedaron  en  Roma  esas  scripturas. 
Pareze  a  nuestro  Padre  que  confiera  allá  sus  dudas  con  el 
P.  Nadal,  y  si  en  algo  no  quedare  satisfecho,  replique  scriuien- 
do  acá. 

En  lo  de  Longouares  %  hágase  lo  que  ay  se  juzga  conuenir, 
y  si  sintieren  en  ello  algún  inconueniente  de  Portugal,  ellos 
auisarán. 

Al  canónigo  Marquina  3  scriuió  nuestro  Padre  desde  Roma, 
y  lo  demás  le  pareze  que  lo  supplirá  el  P.  Nadal:  y  tanbién  hará 
con  el  Dr.  Vergara  10  lo  que  pudiere  para  dexarle  satisfecho:  y  lo 
que  él  pide  de  los  suffragios  como  fundador,  se  ha  scritto  días  ha 
que  se  hará.  Se  ha  visto  la  carta  del  P.  Duarte  y  nuestro  Pa- 
dre scriuirá  a  la  señora  doña  Leonor  12  desde  aquí. 

La  impressión  que  algunos  han  hecho  en  la  mente  de  Su  San- 
tidad del  anexarse  a  la  Compañía  quanto  ay  en  España,  pareze 
conuenga  en  todas  maneras  quitársela  con  la  informatión  verda- 
dera de  las  cosas  vnidas,  que  son  harto  pocas  en  toda  España  y 
en  Portugal,  muchomenos  de  lo  que  dizen,  como  se  podrá  en 
tender  del  P.  Guillelmo  13.  Y  no  es  menester  contar  lo  que  ay  de 
renta,  sino  lo  vñido  que  era  de  la  yglesia,  que  no  creo  sean  tres 
mil  ducados  en  toda  España,  fuera  de  Portugal,  y  son  los  colle- 
gios  más  de  28. 

En  Coimbra  y  Ébora  ay  más;  pero  no  9  mil  de  lo  vnido,  que 
yo  sepa  14. 

Demasiado  se  tarda  el  Corinot  en  las  minutas  de  nuestras 


7  P.  Michaél  Turrianus,  Lusitaniae  provinciae  moderator.  Ci.  Epist. 
P.  Nadal,  l,  535. 

8  Vide  epist.  1582,  annot.  9. 

9  Petrusde  Marquina,  collegii  conchensis  conditor.  Ibid.,  annot.  12. 

"'  Alphonsus  Ramírez  de  Vergara,  collegii  complutensis  fautor.  Ibid., 
annot.  16;  tum  Epist.  P.  Nadal,  I,  586-588. 

11    P.  Eduardus  Pereyra  nostratibus  Matriti  praeerat. 

11    Eleonora  Mascarenhas.  Epist.  P.  Nadal,  1,  416. 

13    P.  Guilielmus  Fernández,  Lusitaniae  procurator  in  Urbe. 

"    Epist.  1582,  annot.  <=. 


Epist.  1596.— 23  et  24  OcxonRis  1561  95 

bullas:  con  sollicitalle  acabará,  y  con  pagalle;  y  si  no  acierta  a  las 
hazer,  con  darlas  a  otro. 

Está  bien  que  Mtro.  Francisco  15  de  las  cerimonias  procure 
la  compositión  de  Macerata,  y  que  se  concluya  lo  de  Montepul- 
ciano:  solamente  acuerdo  que  el  señor  arciprete  de  allí  dezía  que 
el  capítulo  tomaría  este  beneficio  curato,  y  daría  recompensa  de 
tanta  renta  como  se  sacaría  desta  vnión .  Véase  si  aora  está  en 
lo  mesmo,  y  que  se  dé  cosa  clara  y  sin  lites:  y  asímesmo  el  car- 
denal dezía  de  dar  vna  capilla  que  está  a  las  puertas  de  Monte- 
pulciano,  que  es  lugar  muy  al  propósito  para  recreatión  del  co- 
llegio,  y  alguna  vtilidad. 

De  los  medios  que  se  han  ynbiado  para  auer  dineros,  holgara 
yo  más  que  fueran  todos  in  esse  reali;  pero  no  se  pudo  desde 
aquellos  messones,  que  vsan  más  el  tomar  que  el  dar  dineros. 
Queda  que  allá  se  procure  el  esse  reale  por  los  medios  que  se 
han  tocado,  o  por  otros  mejores  si  occurren;  y  si  de  acá  se  pu- 
diese hazer  algo,  no  abrá  descuydo  en  procurarlo,  como  me 
persuado,  aunque  se  vea  poca  dispositión.  Muy  importante  pa- 
reze  a  lo  que  scriue  el  P.  Victoria  de  Viena  a  6  de  Setiembre 
de  los  monasterios  de  cartujos  y  otras  relligiones,  que  se  van 
acabando,  y  sus  bienes  se  van  perdiendo  y  occupándose  por  se- 
glares o  por  ventura  herejes:  y  si  no  les  ciega  alguna  passión, 
pareze  que  se  debrían  de  contentar  de  lo  que  scriue  el  P.  Victo- 
ria: y  a  nuestro  Padre  pareze  que  sea  cosa  digna  de  trattarse  con 
calor,  comenzando  de  estos  cartujos,  y  que  se  scriua  al  P.  Vic- 
toria que  haga  desde  allá  lo  que  pudiere  para  este  effecto.  Y  vl- 
tra  de  lo  que  toca  al  emperador  16,  pareze  que  ayudaría  que  el 
visitador  o  prouincial  que  ha  mouido  esta  plática,  scriuiese  a  su 
general  cómo  va  perdida  aquella  cosa,  si  no  se  haze  lo  que  él  di- 
seña: y  que  si  le  pareze,  que  procurará  que  alguno  de  la  Compa- 
ñía vaya  a  su  congregatión  general,  quando  se  hará  para  trattar 

a  Emendatum  ab  eodein  Polanco,  ut  videtur,  ex  Mejor  pareze  y  más 
importante. 


15  Franciscus  Firmanus.  Lainii  Monum.,  V,  505,  annot.  3. 

16  Ferdinandus  I  Austriacus. 


96  Laisii  monumenta 

desto:  y  si  se  contenta  el  general,  desde  estas  partes  más  vezi- 
nas  se  procurará  de  ynbiar  alguno  que  tratte  esta  cosa,  teniendo 
poder  de  nuestro  Padre.  Allá  en  Roma  pareze  que  se  debría  sa- 
ber quién  es  el  protector  de  los  cartujos;  y  si  es  persona  que  no 
sea  contraria,  sería  bien  hazerle  capaz,  cómo  esto  conuiene  para 
la  mesma  relligión:  y  creo  que  el  papa  tanbién  sería  muy  conten- 
to desto,  si  la  relligión  se  contentase.  Y  antes  o  después  de  pro- 
uar  la  intentión  de  los  frayles  como  se  juzgare  conuenir,  podría 
scriuirles  Su  Santidad,  que  proueyesen  de  gente  aquellos  mo- 
nasterios; y  si  no  pueden,  que  tomen  este  medio,  porque  no  va- 
yan aquellos  bienes  en  manos  de  herejes,  o  a  lo  menos  de  segla- 
res: y  que  si  crezerá  el  número  de  los  suyos,  que  se  les  restitui- 
rán dichos  monasterios. 

De  acá  tanbién  se  hará  lo  que  se  podrá,  disponiendo  el  prior 
de  la  cartuja  de  Colonia  17 ,  y  por  otros  medios,  como  estos  prín- 
cipes y  el  de  Saboya  18,  etc.;  y  a  su  tiempo  se  ynbiará  (si  será 
menester)  quien  lo  tratte,  como  se  dixo,  y  después  de  prouado 
esto  en  los  cartujos,  se  podrá  probar  en  otras  reliigiones. 

Se  ha  visto  lo  que  scriue  el  P.  Victoria  y  el  P.  Benedicto  19, 
y  tanbién  el  P.  Nadal,  en  las  inclusas  que  nos  ynbiaron  de  ay,  y 
si  fuere  menester  respuesta  a  alguno  dellos,  se  hará.  Ya  se  scri- 
uió  del  P.  Victoria  que  dexase  el  rectorato,  y  le  sucediese  el 
P.  D.  Paulo  20,  dexando  por  rector  al  D.  tnrrico  21  en  Praga,  y 
que  el  Victoria  estubiese  por  sobrestante  o  debaxo  del  rector, 
como  pareziese  a  VV.  RR.,  aunque  se  inclinaua  nuestro  Padre  a 
que  fuese  sobrestante,  y  a  que  la  casa  de  probatión  no  se  muda- 
se de  Viena  por  aora:  y  así  no  dexe  de  buscar  para  ella  casa  y 
renta. 

Se  ha  visto  el  capítulo  del  P .  Oliuerio  "  sobre  la  cosa  de 
Santa  María  delle  Virgini iS,  y  si  vbiese  gente  no  pareze  sería  fue- 

17  Gerardus  Hammontanus,  Societatis  amicus. 

1S  Emmanuel  Philibertus. 

19  P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provinciae  praepositus. 

21  P.  Paulus  Hoffaeus.  Epist.  1586,  annot.  5, 

M  P.  Henricus  Bliss^mius. 

M  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

M  Vide  Lainii  Monum.,  V,  53o,  annot.  5. 


EPIST.  I596.— 23  KT  24  OCTOBRIS  I56I  97 

ra  de  propósito  acetar  aquel  lugar  para  recreatión  de  los  nuestros 
de  Loreto  y  Macerata,  quitadas  las  conditiones  que  antes  po- 
nían, porque  tanbién  se  dió  desto  alguna  señal,  que  se  aceitaría 
si  se  quitasen;  pero  si  no  ay  gente,  abráse  patientia. 

Visto  lo  que  se  scriue  del  virrey  de  Sicilia  **,  y  que  el  P.  Ri- 
badenevra  esta  tan  indispuesto,  nuestro  Padre  está  en  lo  primero 
que  scriuió,  de  que  no  se  mouiese  por  aora  dicho  P.  Mtro.  Hie- 
rónimo  hasta  ver  si  va  el  virey  en  aquella  jornada.  Y  en  lo  2.° 
que  scriuió  del  succederle  el  dicho  P.  Ribadeneira,  pues  no  tie- 
ne salud,  siente  que  no  se  haga,  aunque  en  substantia  dixo  en- 
tonzes  lo  mesmo,  remitiéndolo  al  parezer  de  los  médicos:  y  así, 
partido  de  Sicilia  el  M.°  Hierónimo,  el  Padre  don  Paulo  26  ten- 
drá su  lugar  como  vicepronincial,  hasta  que  se  mire  más  en  lo 
del  P.  Bustamante. 

La  missión  de  los  de  Majunfia  y  Mondouí,  Macerata,  Loreto 
y  Florencia  prospere  Dios  N.  S.,  aunque  si  vbiese  quien  poner 
en  Macerata  y  Florencia,  holgaría  nuestro  Padre  que  studiasen  su 
theologia  el  P.  Angelo  27  y  el  P.  Perusco  28 . 

Las  oraciones  por  esta  missión  de  Francia  se  continúen,  las 
disciplinas  se  dexen  por  el  frío  29. 

El  page  30  del  cardenal  que  encomienda  el  rector  de  Pero- 
sa  31 ,  se  tendrá  por  encomendado.  Hémonos  alegrado  in  Domino 
que  se  aya  dado  principio  a  la  fábrica  de  aquella  yglesia,  toma- 
das las  boticas. 

A  los  5  hermanos  que  de  esas  partes  ha  llamado  Dios  N.  S., 
plega  a  su  Majestad  dar  su  santa  gloria,  que  así  es  de  sperar,  y 
tanbién  al  de  Portugal.  De  la  salud  del  P.  Lucio  32  deseamos  te- 


24   Joannes  de  la  Cerda  IV  dux  Methymnae  coeli. 

¿i    P.  Hieronymus  Domeneccus,  siculae  provinciae  praepositus. 

20    P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 

-'•    P.  Angelus  Dividius. 

28  P.  Joannes  Bta.  Perusco. 

29  Epist.  1576,  annot.  i3. 

30  Huic  nomen  erat  Tiberius,  cardinalis  vero  perusinus  eo  tempore  Ful- 
vius  Corneus.  Cf.  ibid.,  annot.  23. 

31  P.  Joannes  Nicolaus  de  Notariis.  Ibid.,  annot.  22. 
'-'    P.  Lucius  Crucius. 

Lainii  monum.—  Tom.  VI.  7 


98  Lainii  monumenta 

ner  auiso,  y  tanbién  de  la  del  P.  Victoria,  aunque  el  capitulo 
de  6  de  Setiembre  que  se  nos  ynbía,  muestra  que  debía  estar  me 
jor,  pues  fué  después  del  auiso  de  Mtro.  Adamo  33.  Del  P.  Da- 
uid  Echio  tampoco  tenemos  auiso  acá  ni  notitia.  Del  promouer  al 
magisterio  Morales  34,  y  los  que  acaban  el  curso  en  Viena  que 
sean  idóneos,  se  remitte  nuestro  Padre  al  P.  Victoria.  Ouanto  al 
modo  ya  se  ha  scritto  otra  vez,  que  es  bien  se  concierte  con  el 
Padre  prouincial,  y  declaróse  la  mente  de  nuestro  Padre,  que  si 
no  los  querían  promouer  en  la  vniuersidad,  siendo  examinados 
por  los  nuestros,  se  promouiesen  en  el  collegio  nuestro. 

El  modo  que  se  puede  tener  en  hazer  letras  de  fundatión, 
creo  sea  la  forma  que  allá  se  hizo:  y  hallaráse  en  el  scrittorio  de 
mi  cámara  en  vno  de  aquellos  caxones  donde  están  las  cosas  co- 
munes de  la  Compañía,  y  creo  donde  dize:  resolutiones  del  Pa- 
dre general  o  determinationes. 

A  Henrrico  Furnesio,  que  se  partió  de  Ferrara,  y  al  Mayne- 
ro,  y  Pedro  36,  que  estaban  en  Forlí,  dé  gracia  Dios  N.  S.  de  sal- 
uarse.  El  primero  y  vltimo  eran  ceruellos  harto  extraordinarios, 
y  tanto  menos  pierde  la  Compañía.  Dios  dé  a  Gonsaluo  gratia  de 
hazer  su  débito  en  Forlí. 

Es  bien  que  se  comienze  presto  la  fábrica  de  la  yglesia  de 
nuestro  collegio,  por  satisfazer  a  la  señora  marquesa  30  y  a  nues- 
tro débito.  De  la  yglesia  de  nuestra  casa  tanbién  holgaríamos  se 
diese  priesa  el  cardenal  Farnesio  3T.  Dios  le  dé  el  calor  de  su  cha- 
ridad  para  ello,  y  para  dotar  nuestro  collegio  (pues  salió  en  blan- 
co la  diligentia  de  las  abadías  del  cardenal  de  Monte)  38  si  ha  de 
ser  para  mayor  seruicio  suyo. 


33  P.  Adamus  Hollerus,  collegii  vindobonensis  minister. 

34  Gabriel  Morales.  Epist.  1576,  annot.  25. 

33    Joannes  Bta.  Maynero  et  Petrus  Robertus  Scotus.  De  his  cf.  ibid. 

36  Victoria  Tolfia,  marchionissa  Vallis  et  Guardiae,  de  qua  vide  Lainii 
Montim.,  IV,  695,  698. 

37  Alexander  Farnesius,  Societatis  fautor.  Supra ,  epist.  1536,  an- 
not. 8. 

38  Innocentius  de  Monte.  Sermonem  autem  hoc  loco  fieri  existimamus 
de  quibusdam  abbatiis,  quibus  Pius  IV  Innocentium  justis  de  causis  priva- 
verat,  ut  est  in  Ciac.-Oldoin,  Vitae  et  res  gesfae  pontif.,  III,  759-760. 


EPIST.   I596.— 23  KT  24  OCTOHRIS  1 56 1  99 

Se  procurará  que  scriua  el  rey  de  Francia  ™  al  cónsul  que  tie- 
ne en  Alexandría  o  en  el  Cayro,  en  fauor  de  los  nuestros  40. 

Antonio  Paduano,  que  se  ynbió  al  Mondoui,  no  sé  si  se  en- 
tiende Antonio  Valentino,  o  el  que  estaba  en  nuestra  casa  ayu 
dando  al  P.  Mtro.  Strada;  porque  el  primero  pareze  más  al  pro 
pósito  para  allá  que  el  2.°  De  Mtro.  Michael  es  de  creer  que  el 
Posseuino  41  abrá  auisado,  o  el  P.  Ludouico  42.  De  aquí  se  ha 
seritto  al  dicho  Posseuino  que  procure  que  vaya  a  Roma,  dándo- 
le speranza  que  yendo  no  se  accettará  su  donatión  que  tiene  he- 
cha: y  esto  era  con  intento  que  se  quitase  de  allí,  donde  corre 
peligro  de  no  se  pasar  a  las  tierras  de  estos  hereges,  según  su 
poco  juicio;  aunque  se  juzga  poco  apto  para  Ja  Compañía,  por  ser 
su  inconstantia  tan  peligrosa. 

De  otras  cosas  (vltra  las  que  scriue  nuestro  Padre)  se  dirá  en 
las  que  van  para  el  P.  Ribadeneira  y  otros,  que  se  podrán  ver 
antes  o  después  de  dárselas.  Queda  encomendarme  yo  humilmen- 
te  en  las  oraciones  de  V.  R.  y  toda  esa  casa.  De  Santo  Germano 
23  de  Octubre  1561. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Aquí  va  vn  memorial  de  vna  persona,  a  quien  nuestro  Padre 
holgara  de  hazer  plazer,  enderezado  al  P.  Dr.  Madrid  43,  sobre 
accettar  en  la  Compañía  vn  su  hermano.  Si  tubiese  las  partes, 
nuestro  Padre  le  encomienda,  para  que  sea  resciuido. 

Ha  visto  nostro  Padre  la  instantia  che  fa  il  Rmo.  de  Pola  44 
per  hauer  seco  nel  concilio  il  P.  Mtro.  Bobadilla,  et  in  vero  non 
li  pare  cosa  conueniente  meter  detto  Padre  in  fatica  de  studiar', 
come  sarebbe  necessario,  se  hauessi  de  dir  fra  li  theologi  suo  pa- 
rer'.  Assai  fará  in  rihauersi  de  sua  quartana  et  curarsi,  che  non 


39  parolusIX. 

40  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  576  et  seqq. 

41  Antonius  Possevinus. 

42  P.  Ludovicus  Coudretus. 

43  P.  Christophorus  Madridius. 

44  Antonius  Eüo.  Videantur  Bobadillae  Montan.,  391-393. 


loo 


Lainii  monumenta 


sapiamo  se  anchora  1'  ha  lasciato.  Et  dice  nostro  Padre  ch'  ha 
esperienza  del  tempo  che  stete  con  quella  in  Trento,  quan  mal 
si  compatisca  con  le  fatiche  necessarie  in  tal  loco  et  negocio.  Et 
se  pur  facessi  instantia  detto  Rmo.,  se  li  potria  dir  che,  quantun- 
que  sia  docto  il  P.  Bobadilla,  pur  non  ha  quel  modo  che  conue- 
nirebbe  per  dir  in  tal  congregatione  con  V  edification  che  é  ne 
cessaria,  essendo  la  persona  che  lui  é:  et  star  in  concilio  et  non 
dir  suo  parere  fra  li  theologi,  sarebbe  infamia.  Si  che  V.  R.  veda 
de  dar  sodisfactione  al  vescouo,  et  lasci  star  il  P.  Bobadilla  in 
pace.  24  de  Octobre  1561. 

Per  comissione  de  nostro  Padre  prepósito, 

f  JüANE  DE  POLANCO.  jf 

V.  R.  tenga  por  encomendado  el  P.  Mtro.  Simón  4o,  quanto 
al  hazer  que  según  nuestra  pobreza  no  le  falte  su  comodidad  con- 
ueniente:  y  también  mire  por  la  salud  del  P.  Ribadeneira.  Lo 
que  tengo  que  scriuir  de  nueuas,  en  la  que  aquí  va  para  el 
P.  Francisco  se  toca.  V.  R.  la  verá  antes  o  después  de  dársela, 
como  le  pluguiere:  y  deste  género  de  nueuas  será  bien  que  se  ha- 
gan copiar,  y  que  se  ynbíen  ordinariamente  al  P.  Mtro.  Nadal  a 
España.  Estos  días  ynbié  otras  a  V.  R.  en  diuersos  pliegos;  creo 
abrán  llegado. 

Si  S.  S.  ordenasse  que  nuestro  Padre  venga  al  concilio,  no 
.será  malo  dezir  (si  ay  occasión,  y  pareziese  allá  conuenirj  alguna 
palabra  del  modo,  id  est,  si  le  pareze  que  se  tome  viático  del  le 
gado  acá,  o  le  querrán  ynbiar  de  allá,  o  como  parezerá  a  S.  S. ; 
pero  desto  no  se  hable,  hasta  que  se  determine  el  venir. 

La  letra  para  el  cardenal  Borromeo  va  por  mano  del  carde- 
nal de  Perosa. 

lnscripüo.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Alonso  de 
Salmerón,  vicario  del  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 


P.  Simón  Rodericius,  e  primis  P.  Ignatii  sociis. 


EPIST.  1597.— 24  OCTOBRIS  1 56I 


roí 


1597 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

KX  SANCTO  GERMANO  24  OCTOBRIS  I  56 1  '. 

Preces  et  afjlictationes  ad  Deiim  placandum  cunctis  Christi  fidelibus 

suadendae. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Aunque  las  que  se 
scriuen  al  P.  Mtro.  Salmerón  serán  communes  a  V.  R.,  no  de- 
xaré  de  dezir  en  esta  particular  que  me  he  consolado  con  las 
buenas  nueuas  que  me  da  en  su  letra  de  29  del  passado  del  go- 
uierno  de  la  casa  y  collegio,  y  hasta  la  fábrica  que  se  acaba  dél 
y  se  ha  de  comenzar  de  la  yglesia  en  él  a  instantia  de  la  señora 
marquesa  2 .  De  todo  sea  loado  Dios  N.  S. 

Entre  los  medios  que  se  pueden  vsar  más  efficazes  para  ayu- 
da de  la  relligión,  así  en  este  reyno,  como  en  los  demás  de  la 
christiandad,  pienso  sea  vno  el  mouer  el  pueblo  a  la  penitencia 
de  los  peccados  y  enmendarse  en  sus  vidas:  y  así  holgaría  que 
de  ay  se  scriuiese  de  mi  parte  a  todos  los  de  la  Compañía  de 
otras  prouincias  fuera  de  Francia,  que  los  predicadores  nuestros 
y  confessores  insistan  en  esto  con  special  diligentia ,  y  en  enco- 
mendar aun  a  otros  predicadores  de  fuera  de  la  Compañía,  o  a 
los  superiores  dellos,  que  tengan  special  cuenta  con  esto;  porque 
siendo  el  flagello  de  la  heregía  pena  de  otros  peccados  que  mu- 
cho offenden  a  Dios  N.  S.,  si  en  esta  parte  vbiese  enmienda  y 
sollicitud  en  hazer  oración,  se  podría  sperar  que  se  apiadaría  su 
diuina  Majestad  de  su  yglesia,  y  quitaría  della  tanto  mal  :i. 

Porque  se  han  firmado  ya  las  letras  para  el  P.  Mtro.  Salme- 
rón, esto  que  a  él  se  auía  de  scriuir  se  scriue  a  V.  R.;  pero  todo 
será  vno,  pues  la  ha  de  leer.  Encomiéndome  mucho  en  las  ora- 
ciones de  V.  R.,  y  lo  mismo  haze  Mtro.  Polanco  y  Ludovico  4. 
De  santo  Germano  24  de  Octubre  1 56 r . 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Lainez,  fol.  99,  prius  431. 

2  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  36  et  37. 

:i  Praestitit  quod  ei  suadebatur  Salmerón,  ut  videre  est  in  Episi. 
P.  Salmer.,  I,  501. 

1    Ludovicus  Giappus,  frater  laicus. 


102 


Lainii  monumenta 


De  V.  R.  siervo  en  Jesú,  Xpo., 

Laynez. 

Inscriptio.  ►£<  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Dr.  Madrid, 
sobrestante  de  la  casa  y  collegio  de  la  Compañía  de  Jesús ,  en 
Roma. 

1598 

PATER  PAULUS  HOFFAEUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

PRAGA  3l  OCTOBRIS  I561  *. 

De  sodalibus  Pragae  et  Oibini  degentibus. —  De  P.  Lucae  MoUtoris  vita 
fere  desperant  medid.  —  De  collegii  fabrica  et  fundatione  firma,  a  Fer- 
dinando  imperatore  impetranda.  —  De  novo  pragensi  archiepiscopo. — 
Imperatoris  benevolentiae  signa. 

Pax  Christi  etc.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Diró  in  breui- 
tá  le  cose  essentiale  che  hora  c'  occorreno  in  Praga.  Stiamo  qua 
22  fratelli,  delli  quali  sonno  cinque  sacerdoti  et  uno  di  quelli  sta 
tanto  fiacho,  che  non  puó  celebrare.  Si  chiamaMtro.  Luca  *,chia- 
mato  d'  Oybin .  Un  altro  di  quelli  dirá  per  gratia  domane  sua 
prima  messa,  chiamato  Mtro.  Ludouico  fiandrese  3, 

Oltra  quelli,  stanno  doi  anche  in  Oybin:  un  sacerdote  et  un 
fratello,  non  hauendo  modo  di  mandare  doi  sacerdoti.  Piú  di 
quelli  sonó  anche  in  nel  collegio  nouo  se[i]  giouani  di  bon  talen- 
to, delli  quali  alchuni  sonó  giá  riceuuti  dal  R.  Padre  prouinciale  4; 
alchuni  speramo  che  si  riceuerano.  Del  tutto  sonó  doi  professi  di 
4  uoti,  il  D.  Henrico  5  et  io  indegno;  14  con  li  uoti  semplici,  et 
II,  o  12,  nouitti.  Tutti,  per  gratia,  sonó  mediocremente  sani,  fuo- 
ra  di  quel  P.  Luca,  del  cui  sanitá  et  uita  despera  il  medico  di 
modo  che  giudica  esser  piü  espediente  non  tentarlo  piü  secondo 
la  lúa  delli  medicamenti. 

Quanto  alia  fondatione  di  nostro  collegio  et  fabrica,  et  che 


1    Ex  autographo  in  códice  Germ.  143,  fol.  199,  prius  271. 
1    P.  Lucas  Molitor. 
:)    Ludovicus  Bacretius. 
1    P.  Petrus  Canisius. 
P.  Henricus  Blissemius. 


Epist.  1598. — 3i  Octobris  1561  io3 

siamo  liberati  d'  Ovbin,  piace  a  S.  C.  M.  0  che  le  necessitate  no- 
stre  si  propongino  dal  Rdmo.  nuntio  Delphino  7  a  S.  M.  per 
mezo  del  Sermo.  arciduca  nostro  8,  il  che  fin  hora  non  s'  ha  fat- 
to  anchora  per  giusti  rispetti,  nía  speramo.  hauendo  tanto  buoni 
patroni,  che  senza  fallo  (auxiliante  dextera  Excelsi)  si  fará  almeno 
qualche  cosa;  et  io  faro  a  suo  tempo  sapere  a  V.  R.  il  modo  et 
quel  che  si  ottenerá.  Fra  tanto  noi  offeriremo  a  S.  D.  M.  li  sa- 
criricii  et  orationi  di  V.  R.  et  tutti  li  romani  che  parte  si  fanno 
per  noi  hora,  parte  si  faranno,  acció  secondo  Y  informatione  che 
midiede  in  genere  il  R.  Padre  prouinciale,  secondo  la  possibilitá 
s'  espedischa. 

Benedetto  sia  S.  D.  M.  che  nostra  Boemia  presto  hauerá  un 
arciuescouo  confirmato  9,  il  che  quasi  é  tanto  nostro  quanto  noi 
potressimo  desiderare.  Hieri  io  feci  nella  sala  publica  il  debito  del- 
la  Compagnia  et  mió  a  S.  C.  M.;  mi  fece  tanto  buon  cuore  quan 
to  io  non  haueria  potuto  pensare,  porgendomi  sua  mano  nel  prin- 
cipio et  nel  fine,  laudando  la  Compagnia  et  promittendo  per  la 
supplica  una  essecutione  diligentísima.  Mandai  1'  altro  giorno 
alia  R.  V.  i  nostri  conclusioni  et  catalogo  delli  lettioni  per  Ago- 
sta. V.  R.  P.  si  degna  far  oratione  per  il  collegio  nostro,  per 
S.  C.  M,  et  il  Sermo.  principe  l0,  quali  ci  fauoriscono  molto.  Di 
Praga  ultimo  Octobre  1561 . 

V.  R.  P.  indignissimus  filius, 

Paulus  Hoffaeus. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Mro.  Jacobo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesú. 

6  Ferdinandus  I  Austriacus. 

7  Zacharias  Delphinus,  episcopus  pharensis,  apostolicus  in  Germania 
nuntius. 

8  Ferdinandus  II  Austriacus,  Ferdinandi  I  filius. 

9  Cf.  epist.  1578,  annot.  9. 

10  Maximilianum  II  dicit,  Ferdinandi  I  filium  natu  máximum,  Bohemiae 
regem. 


104 


Lainii  monumünta 


1599 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
ANTONIO  CARAFFAE  DUCI  ANDRIAE 

ROMA  2  NOVEMBRIS  I561 

Car  ei  collegium  Societatis  quod  postulat,  concedí  non  posse  videatnr. — 
Rem  tomen  generali  praeposito  decidendam  se  commissurutn  spon- 
det. 

Illmo.  Sr.  in  Jesú  Xpo.  Pax  X.'  Ho  ricéuuto  quella  di  V.  S. 
Illma.  di  25  del  passato  2,  nella  quale  mostra  il  buono  et  santo 
desiderio  che  tiene  di  che  nella  sua  cittá  d'  Andri  si  facci  vn  col- 
legio  di  riostra  Compagnia,  acció  che  con  questo  mezzo  lei  uen- 
ghi  ad  esser  aiutata  et  nel  spirito  et  nelle  letere  et  nei  buoni  et 
x.'ani  costumi.  Et,  certo,  non  si  puó  negar  che  tal  deseo  é  uera- 
mente  degno  di  signor  x.'ano  et  zeloso  del  seruicio  diuino  et  dell 
bene  delli  suoi  uassalli,  il  quale  non  dubito  sará  d'  Iddio  N.  S. 
rimunerato  al  tempo  suo. 

E  uero  che  essendo  la  facoltá  et  potestá  di  accetar  nuoui  col- 
legii  nel  solo  genérale  s,  non  m'  c  permesso  ch'  io  possa  sodis- 
far  in  questo  a  V.  Sria.  et  alia  detta  sua  cittá  d'  Andri  come  de- 
siderarei;  prometo  pero  a  V.  S.  Illma.  di  scriuerne  a  N.  Padre 
general  4,  et  di  far  dal  canto  mió  quanto  potro  in  beneficio  di 
questo  negotio. 

Ma  per  dir  a  V.  Sria.  semplicemente  quel  che  ne  sentó,  li  fo 
intender  che  nella  nostra  Compagnia  d'  alcun  tempo  qua  s'  c 
fatta  per  il  Padre  general,  con  consentimento  della  congrega  - 
tione,  una  determinatione  di  non  riceuer  per  1'  auuenire  collegio 
nissuno,  nel  quale  per  ineno  non  possano  sostentarsi  incirca  15 

1  Ex  regesto  Italia  (1560-1562),  ful.  245  bis.  Dúo  exempla  hujus  episto- 
lae  habentur  in  regesto  sub  nn.  245  et  245  bis.  Hoc  alterum,  utpote  emen- 
da ti  US,  et,  quod  ad  substantiam,  cuín  priori  concordans,  hic  exhibendum 
censuimus,  nec  discrepantias,  quae  parvi  sunt  momenti,  notare  operae  pre- 
tium  visum  est. 

2  Haec  invenitur  Ínter  Ejnst  P.  Salmer.,  II,  784. 

8    Const.  Soc.Jes.,  p.  IV,  c.  II,  §  j;  p.  IX,  c.  III,  §  17. 
'    Lainius  tune  in  curia  regis  Galliae  versabatur. 


EPJST.  I599.  -2  NOVKMBRIS  I56I  I05 

persone  *;  perche  in  menor  nu  mero  non  potriano  obseruar  il  no- 
stro  instituto,  che  ricerca  per  conseruatione  della  religione  nello 
spirito  et  nelle  letere  et  in  tutti  gl'  altri  ministerii,  che  si  fanno 
a  beneficio  del  prossim  o  in  ogni  luogo,  peí  nieno  il  numero  che 
ho  detto  di  15  persone,  specialmente  doue  si  hanno  a  tener 
schole.  Onde,  perché  quello  che  si  offerisce  in  Andri  non  pare 
bastante  peí  necessario  sostentamento  di  tanti  soggetti,  temo 
che  '1  Padre  general  non  facci  difficoltá  a  concederé  questo  col- 
'egio;  et  specialmente  essendo  ricercato  da  molte  cittá  d'  Italia 
et  Alemagna  et  d'  altre  regione  piü  bisognose  di  tal  sossidio, 
doue  si  offerisce  compitamente,  non  solo  quanto  basta  per  li  15, 
ma  anche  per  maggior  numero  di  persone.  Et  ad  alcune  di  esse 
ha  datto  speranza  di  esser  compiaciute,  come  ci  sia  gente,  della 
quale  adesso  ci  ¿  carestía:  et  per  questo  rispetto  anchora  potria 
per  uentura  esser  il  negociólo  difficile.  Nondimeno  io  non  man- 
care-,  come  ho  detto,  d1  esser  buon  procuratore  et  aiutore  di  que- 
sto negotio.  Fra  questo  mezzo  V.  S.  lllma.  potra  disponere  quel- 
la  cittá  a  far  megliore  preparatione  et  a  trouarli  luogo  al  propo- 
sito, doue  li  nostri  possano  habitare,  et  chiesa  doue  possano  es- 
sercitar  li  lor  proprii  mestieri. 

Et  non  mi  occorrendo  altro,  resto  raccomandandomi  molto  a 
lei  et  alia  signora  sua  madre  G  insieme  con  la  signora  ducchesa  7, 
et  tutti  cotesti  altri  signori  et  preghando  Iddio  dia  copiosissima 
sua  grazia  a  V.  Sria.,  cui  lllma.  persona  et  casa  conserui  et  feli- 
cite come  piú  conuiene  per  la  sua  eterna  salute.  Di  Roma  li  2  di 
Nouembre  1 561 . 

Inscripiio.  Duca  d'  Andri  8. 


5  Congr.  I,  dec.  73;  Lainii  Monum.,  II,  422. 

6  Portia  Caraffa,  comitissa  de  Ruvo.  Epist.  P.  Salmer.,  II,  785. 

7  Adriana  Caraffa  della  Spina.  Aldimari,  Historia  genealógica,  III, 

91. 

8  Antonius  Caraffa,  Fabritii  filius,  I  dux  Andriae.  Ibid. 


loó 


Lainii  monumenta 


1600 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  6  NOVEMBRIS  I561 

Rectorum  aliorumque  officiorum  Pragae  ac  Vindobonae  permutationes. — 
Michaél  Vopiscus  Societatis  desertor. — De  sodalibus  Montem  Regalem 
missis.  —  P.  Gambarus  tándem  Monte  Politiano  visns  est  removendus, 
atqite  Aineriae  rector  constituitur.  —  De  qnodam  sodali  fugitivo. — De 
collegio  tiburtino. — Sodales  ex  Hispania  ad  Sardiniam  mittendi. 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  nostro.  Pax  Xpi.  etc.  Per 
altre  si  scriuono  diuerse  cose  a  V.  P.:  in  questa  si  scriueranno 
alcun'  altre  che  restaño.  Et  prima  circa  la  mutación  del  rettore 
di  Vienna,  conforme  al'  ordine  di  V.  P.,  s'  é  scritto  in  Alemagna 
ch  '1  P.  dottor  Paolo  2  uenghi  ad  esser  rettor  del  collegio  vien- 
nense,  lasciando  in  luogo  suo  il  dottor  Henrico  %  et  che  per  ahito 
d'  esso  si  mandi  a  Praga  il  P.  Mtro.  Hurtado  4,  il  quale  era  sta- 
to  giá  mandato  dal  P.  Canisio  a  Vienna  per  aiutar  il  P.  Vittoria; 
et  anche  il  dottor  Christiano  5  per  leggere  in  luogo  del  P.  Hen- 
rico, et  in  questo  modo  restará  prouisto  il  collegio  di  Praga,  et 
anche  quel  di  Vienna  andandoui  il  dottor  Paolo  et  essendoui  sta- 
to  mandato  da  Roma  il  dottor  Jaén  6:  oltre  ch  '1  P.  Vittoria  re- 
stará per  soprastante  di  Vienna  et  Tirnauia,  massime  nelle  cose 
tem  porali. 

E  stato  altra  uolta  scritto  a  V.  R.  che  '1  Vopisco  7  non  ha  uo- 
luto  uenir  a  Roma;  vltimamente  s'  é  inteso  che  s'  era  fermato  in 
Fossano  et  che  teneua  iui  schola  et  che  diceua  molto  mal  della 
Compagnia.  II  duca  di  Sauoia  8  lo  uoleua  bandir  dal  suo  stato, 
ma  il  Posseuino  '  Lo  impedí,  giudicando  che  di  ció  non  saria  ser- 

I  Ex  regestis  Epist.  Ral.  1560-1562,  fbl.  247. 

-  P.  Paulus  Hoffaeus,  rector  collegii  pragensis. 

II  P.  Henricus  Blissemius. 

1  P.  Hurtadus  Pérez.  ñ    P.  Christianus  Rivius. 

6  P.  Ferdinandus  Jaén,  Romae  theologiae  lector. 

7  Michaél  Vopisco.  s    Emmanuel  Philibertus. 

9  Antonius  Possevinus  apud  ducem  diversabatur,  magnaque  apud  eum 
pollebat  auctoritate.  Cf.  epist.  1570,  annot.  7  et  8;  1574,  annot.  2,  3  et  7. 


Epist.  1600. -6  Xovkmbris  1561  107 

uito  Iddio  nostro  Signor,  non  sappiamo  con  che  spirito;  s'  é  pur 
di  qua  scritto  al  P.  Ludouico  10  che  procuri  in  ogni  modo  di  cae 
ciarlo  da  quelle  bande. 

Giá  sappiamo  un  pezzo  fa  che  arriuó  al  Mendoui  sano  Mtro. 
Leonetto  11  col  suo  compagno  Antonio  Padouano.  et  par'  che 
quel'  aere  se  li  confaccia,  perché  il  medemo  scriue  trouarsi  me 
glio  disposto:  speriamo  che  con  queste  due  soggetti  resuscitará 
quel  collegio  di  buona  sorte. 

S'  é  fatta  tándem  determinatione  che  '1  P.  Gámbaro  12  eschi 
di  Montep  jliciano,  perché  ogni  hora  creceuano  piú  li  romori  et 
dicerie  contra  di  lui,  dandone  egli  alcuna  causa,  anchnrché  per 
buon  fine;  et  accioché  non  habbino  occasione  di  pensar  cosa  si- 
nistra,  si  chiama  che  uenga  per  rettore  in  Amelia,  essendosi  ca- 
uato  giá  di  li  maestro  Petronio  I3,  il  quale  seguita  suoi  studii  in 
Roma. 

Giouan  Antonio  d'  Agubio  non  uolse  aspettar  in  Fiorenza. 
ma  si  uoleua  ad  ogni  modo  partiré,  non  senza  scandalo,  secondo 
don  Diego  scriueua.  Si  procuró  che  uenisse  a  Roma,  acciochc 
qui  si  uedesse  se  si  puoteua  aiutare,  ma  non  giouando  niuno  re- 
medio, se  gli  diede  licencia  uerso  il  fine  d'  Agosto  di  andar  per 
un  tempo  doue  uolesse,  et  che  doppoi  ritornasse  per  seruir  Iddio 
nostro  Signor. 

Sopra  T  acqua  di  Tiuoli  14  fin  a  mo  non  s'  é  fatto  niente.  Pare 
che  '1  maestro  di  casa  sia  alquanto  freddo,  et  non  so  quanto 
affettionato. 

Nella  litte  delli  Casini  si  fará  forse  qualche  cosa  con  la  uenu- 
ta  di  Mtro.  Joanne  Filippo  15  a  Roma. 

A  Spagna  s'  é  scritto  mandino  li  3  maestri  di  latino  et  greco 
a  Sacer,  conforme  all1  ordinedato  da  V.  P.  Non  altro  se  non  che 


10  P.  Ludovicus  Coudretus. 

11  Leonetus  Gagliardus.  Sommervogel,  Les  jésuites,  XI. 

lí  P.  Joannes  Gambarus,  rector  collegii  Montis  Politiani.  Vide  in  hanc 
rem  Sacchíxum,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  V,  nn.  107  et  seqq. 

13  Supra,  epist.  1565,  annot.  9. 

14  Cf.  epist.  1538,  annot. 

15  Joannes  Philippus  Vitus. 


io8 


Lainii  monumenta 


tutta  la  casa  et  collegio  nelle  orationi  di  V.  R.  P.  molto  ci  rac- 
comandano  Di  Roma  li  6  di  Nouembre  1561. 
Inscriptio.  Per  nostro  Padre  genérale. 

1601 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PORTIAE  CARAFFAE 

KOMA  9  NOVEMBR1S  1 56 1  '. 

Litteris  comitissae,  collegium  Societatis  de^oscentis,  resfiondet. —  P.  Chri- 
stophorus  de  Mendoza  Nea/>oli  non  removetur. 

Illma.  Sra.  Pax  X.'  Ho  riceuuta  quella  di  V.  S.  Illma.  del 
primo  del  presente  2,  nella  quale  mostra  desiderar  che  non  si  es- 
cluda  afatto  il  negozio.  del  collegio  d'  Andri,  poiché  spera  che 
qualche  giorno  ui  sará  meglior  dispositione  per  la  fundatione  d' 
esso.  Quel  ch1  intorno  a  questo  negocio  m'  occorre  giá  1'  ho 
scritto  all'  111. m0  a  S.re  duca  suo  figlidolo  3  la  settimana  passata, 
et  pensó  che  V.  Sria.  da  lui  i'  habbia  inteso.  Questo  aggionge- 
ró,  che  sempre  che  in  Andri  sará  la  preparatione  necessaria  che 
si  richiede  [per]  b  far  il  detto  collegio,  la  Compagnia  nostra  del 
suo  canto  sará  pronta  in  far  tutto  quel  che  potra  per  seruigio  di 
V.  Sria.  et  di  tutta  la  sua  illustrissima  casa,  alia  quale  in  molti 
si  troua  obligata. 

Intorno  alia  parlita  del  P.  X.°fero  4  da  Napoli  non  posso  dir 
altro  a  V.  Sria.  se  non  che  insin'  a  mo  non  ce  n'  é  pur  pensiero 
di  rimouerlo,  et  per  me  pensó  che  si  fermará  costá.  Ouando  altra 
risolutione  di  nuouo  si  facesse,  le  ne  daró  auiso  secondoché  scri- 
ue  desiderarlo. 

a  alia  Illma.  ms.  In  adveraariis  autem  recte  ut  SUpra.  -  h  Haec  ¡mr 
ticitla  hic  oinissa,  est  in  adversariis. 

1  Ex  revestís  Italia  1560-I562,  fol.  25or.  Alterum  hujus  epistolae 
exemplum,  seu  potius  adversaria  ejusdem,  habetur  in  charta  soluta  sub 
n.  250  bis  recenti  mana  addito.  Utrunique  exemplum  concordat,  paucis 
demptis,  quorum  praecipua  notamus. 

-   Cf.  Rpist.  P.  Salmer.,  II,  785. 

:l    Antonius  Caraffa,  dux  I  Andriae.  Cf.  epist.  1599. 

1    P.  C'hristophorus  de  Mendoza.  Cf.  Efrist.  P.  Salmer.,  I,  476,  483-484. 


El'iST.  1602.  — 10  NfOVBMBRIS  1 56 1  I09 

Altro  per  questa  non  mJ  occorre  diré,  se  non  che  pregho  Id 
dio  N.  S.  accreschi  et  aumenti  in  V.  Sria.  et  in  tutta  sua  casa 
illustrissima  li  suoi  santi  doni,  et  che  a  tutti  dia  sua  gratia,  con 
la  quale  sentiamo  et  adempiano  perfettamente  la  sua  santissima 
volontá.  Di  Roma  li  9  di  Nouembre  1561. 

Inscriptio.  Per  la  condesa  d'  Andri  5. 

1602 

PATER    LAMBE RTUS  AUERUS 
PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

MOGUNTIA  10  NOVEMBRIS  I50I  '. 

De  sodalium  adventu.  —  De  eorum  valeiudine.-  Optima  eorutitdem  ani- 
tnorum  dispositio. — De  suppellectili .—Praecipui  benefactores. 

Ihs.  Pax  Christi  etc.  Admodum  Rde.  in  Christo  Pater.  Alli 
3  del  presente  hauiamo  riceuuto  allegri  et  sani,  N.  S.  sia  lauda  - 
to,  li  Padri  et  fratelli,  li  quali  V.  R.  ha  mandato  per  cominciar 
questo  collegio.  Ringratiamo  molto  a  V.  R.  della  libérale  et  pa- 
terna prouisione  sua.  lo  non  dubito  che  saremo  ben  prouisti  con 
maiestri  per  rhetorica,  greco  et  humanitá,  et  anche  nelle  piú 
basse  classe  col  la  gratia  di  N.  S.  Stiamo  qua  adesso  14  persone, 
contando  anche  il  R.  Padre  prouinciale  2  et  M.  Rhetio  '.  Tutti 
sani,  Iddio  sia  laudato,  eccetto  il  Mtro.  Francisco  Hemerolo,  il 
quale  era  destinato  ministro  di  questo  collegio,  et  fin  qua  sem- 
pre  stette  amalato  assai,  ritornando  sempre  la  cólica  passione  et 
ostruttione,  per  adesso  pur  sta  meglio. 

NelP  interiore  huomo  ci  trouano  bene  anche,  gratia  sia  X.°, 
et  eccitati  per  far  il  debito  suo  et  di  piü  anchora.  Speriamo  che  la 
diuina  bontá  ci  conseruará  et  augmentará  sempre  per  buoni  mesi 
et  occagione  che  si  troua  nel  modo  della  Compagnia  nostra. 

Nelli  officii  et  exercitii  hauuti,  giá  dal  principio  li  grandi  et 

5  Portia  Caraffa,  comitissa  de  Ruvo.  Cf.  Aldimari,  Historia  genealó- 
gica, III,  91. 

1    Ex  autographo  in  códice  Germ.  143,  fol.  208,  ant.  253. 

-    P.  Everardus  Merairianus,  Germaniae  inferioris  provincialis. 

3    P.  Joannes  Rethius. 


I  [O 


Lainii  moxumenta 


piccoli  si  occupano,  secondo  il  bisogno,  nelle  penitentie  et  morti- 
ficationi  medesimamente,  et  discipline  anche,  accioché  non  ci  re- 
sti  lo  paese  in  questa  parte  et  ci  fuorzaremo  col  adiuto  di  Dio  in 
tutto  a  procederé  secondo  le  constitutione  nostre. 

Le  cose  domestice  temporale  stanno  bene  assai;  ci  sonno  datti 
duoe  case  vicine  comode:  Y  altra  per  la  habitatione  nostra,  1'  al- 
tre  per  le  schole,  finché  habbiamo  luogo  proprio.  La  suppelecti- 
le  et  altro  necessario  giá  hauiamo  in  piü  grande  parte;  il  resto 
speriamo  di  riceuere  presto. 

Mons.  Rmo.  4  é  molto  libérale  et  bene  affetionato  verso  di 
noi.  Volesse  Iddio  che  hauesse  molti  appresso  di  se  del  medesi- 
mo  parere.  Al  Sr.  secretario  suo  primario  Simone  5  siamo  molto 
obligati  a  per  li  grandi  seruitii  che  ci  fa,  et  al  Sr.  scholastico  et 
vicario  in  spiritualibus.  Jesv  Christo  lo  rimuneri  tutto.  Quanto 
al  prossimo,  fin  qui  b  non  c'  é  fatto  niente  anchora  spetialmente, 
parte  che  le  cose  di  casa  furono  molte  et  sonó  nel  principio, 
parte  che  li  patroni  desiderano  andaré  piano  assai,  hauendo  pau- 
ra  et  forsse  qualche  volta  tropo,  parte  anchora  che  non  ci  haue- 
ua  trattato  niente  con  monsignor  della  chiesa  et  simile  facende. 
Espetauamo  li  romani,  accioché  tutto  si  potesse  trattare.  Hieri  il 
R.  P.  prouinciale  insieme  con  M.  Rhetio  é  andato  al  arciuescouo 
per  espediré  queste  et  altri  negocii  nostri.  L'  hanno  portato  con 
seco  anchora  il  catalogo  concetto  delli  lettioni  per  conferiré  con 
la  sua  Sria.  Rma.  Ouando  serrano  ritornati,  che  sará  forsse  fra 
lo  giorni,  albora  scriueró  alia  R.  V.  piú  essatamente  tutto,  sa- 
pendo  le  cose  dal  Padre  prouinciale  piü  certo,  anchora  delle  let- 
tioni, conditioni,  nomi  et  officii  di  chiescaduno  [sic]  et  come 
pensa  Mons.  nostro  dell  modo  di  questo  collegio. 

Quello  del  officio  mió  giá  ho  scritto  il  mese  passato,  quando 
venilla  qua,  al  R.  P.  N.  genérale  o  a  V.  R.  come  vicepraeposito, 
benché  io  non  sapeua  anchora:  spero  che  mi  risponderá  V.  R., 

a    obligato  ms.    — b  finchi  ms. 

4  Daniel  Brendel  ab  Homburg,  moguntinus  archiepiscopus,  collegii 
fundator. 

Simón  Bagen. 


Epist.  i6o3.— 12  Novkmbris  1 56 1  III 

alia  quale  ci  ricommandiamo  tutti  humilmente,  pregando  N.  S. 
che  li  eonserui  a  gloria  sua  et  per  il  bene  della  tutta  la  Compa- 
gnia.  Di  Mogruntia  alli  10  di  Nouembre  anno  1561.  Di  V.  R.  in- 
degno  seruo  et  figliolo, 

Lambertus  Auer. 
Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  Padre  dottor 
Alfonso  Salmerone,  vicepreposito  genérale  della  Compagnia  di 
Giesú.  In  Roma. 

1603 

PATER  JOANNES  BTA.  ROMANUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

CAIRO  12  NOVEMBRIS  1 56 1 

De  suo  Alexandriain  primo,  deinde  Cairuvi  adventu.—  Rerum  statum  dt- 
scribit . —  Venetiarum  consulis  eximia  erga  enm  benevolentia.  —  Mini- 
sterio, erga  próximos  exercet. —  Sodalem  Fulgentium  captivum  detegit. 
—  De  ejus  redemptione.  -  De  ipsius  Romani  genitrice.— Parvas  sánelo- 
rum  imagines  aliaque  hujus  generis  tttitíi  sibi  de/>osrit.  —  De  Galliae 
consulis  favore procurando. 

Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre  nostro.  Essendo  che  per  auan- 
ti  in  piü  luochi  per  comissione  del  Rdo.  P.  Rodriguez  2  habbia 
scritto  de  la  nostra  ariuata  in  Alexandria  et  del  nostro  uiagio, 
hora  occorrendo  questa  commoditá  che  uno  si  partirá  dimane  per 
Alexandria,  et  di  la  una  ñaue  in  breue  per  Venecia,  ho  uoluto 
scriuer  alia  V.  P.  quello  che  mi  occorre. 

II  giorno  sequente  che  ariuassimo  in  Alexandria  che  fu  alli  4 
di  9.bre,  parendo  cusí  al  Padre,  mi  partí  di  la  con  buona  compa- 
gina di  mercanti  christiani  per  al  Cairo,  et  questo  per  contó  che 
fácilmente  sarei  stato  cognosciuto  dalli  judei  che  circuunt  que- 
rentes  quem  deuorent  3,  restando  il  primo  in  Alexandria,  perché 
ancora  non  hauea  cauato  le  robbe  fuor  de  la  ñaue;  et  perché  era 
buona  occasione  di  sicurtá  per  hauer'  con  noi  gente  del  uiceré 
di  Alexandria  in  guardia  de  le  uie  mal  sicure,  uolse  il  Padre  che 
portasse  meco  quella  sustantia  che  ci  hauea  di  sostentar  il  tempo 


1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  NN.  86,  2  ff.,  nn.  210,  211,  ant.  459. 
460. 

-    P.  Christophorus  Rodericius.  3    I  Pet.,  V,  8. 


[12  LaINII  MONUMENTA 

che  qui  staremo.  Con  questa  buona  compagnia,  ariuai  con  la  gra- 
tia  di  Jesú  in  al  Cairo  il  giorno  auanti  di  S.  Martino  4,  non  pet- 
mettendo  che  io  spendesse  punto  del  mió  con  grande  mia  satis- 
factione  et  lor  consolatione  in  Domino.  Ariuando  al  porto  del 
Cairo,  hauendo  di  pagar  una  summa  circa  un  ducato,  secondo  il 
lor  ordine,  li  mercanti  mi  liberorno  di  quella  con  dir',  senza  che 

10  sapesse  niente.  che  io  era  il  capelan  del'  clarissimo  consol'  di 
Venetia,  et  habitando  con  lor1  con  quella  edificatione  che  '1  Si- 
gnor  si  degna  concedermi,  la  passaró  finché  uenga  il  Padre  con 

11  fratello  Alfonso  %  che  potra  star'  forte  otto  giorni. 

11  di  sequente  confessandomi  col'  capelan  del'  consol',  dissi 
messa  alli  christiani  in  casa  et  in  presentia  del'  detto  consol',  il 
qual'  uolse  che  io  disnasse  con  lui.  Finito  il  desinar'  dopo  alcuni 
ragionamenti  et  di  mande  fatte  con  edificatione  de  1'  astanti,  ri- 
tirati  soli,  s'  informó  da  me  del  tutto;  et  benché  prima  ne  sapes- 
se parte,  nondimeno  uedendo  1'  intento  chiaro  et  il  fine  nostro, 
tanto  si  consoló,  che  diceua  che  speraua  esser  senza  dubio  cosa 
di  Dio,  et  ació  piú  commodaménte  il  tutto  si  facia,  s'  ha  offerto 
con  tutto  cuor  di  uoler  agiutar  questa  tanto  santa  opera,  et  nar- 
randoli  1'  intento  perché  io  era  peruenuto  in  al  Cairo  dechiaran- 
doli  il  mió  stato,  tanto  si  consoló  che  poco  mancaua  che  si  leuas- 
se  et  mi  abraciassi  di  affetto  di  charita;  unde  mi  fece  un'  esorta- 
tione  di  seguitar  in  questo  santo  instituto  et  uocatione. 

11  medesimo  giorno,  hauendo  giá  per  auanti  inteso  il  Rmo.  pa- 
triarcha  di  cophti  0  che  '1  suo  imbassator  7  era  giá  ariuato  in  Ale- 
xandria,  et  che  ueneuan  con  lui  duoi  mandati  da  S.  Stá,,  mandó 
pregar  S.  Sria.  se  degnasse  trattar  questo  negotio  secretamente 
per  rispetto  de  la  gran  sugestione  che  hanno  in  queste  bande, 
al  che  li  mandó  che  granosamente  lo  faria,  et  che  desideraua  per 
sua  consolatione  et  anco  del'  medesimo  patriarcha,  si  aboccasse 
meco  in  sua  presentia,  non  giá  trattando  cose  de  la  religione, 


4  Id  est,  pridie  festi  S.  Martini  episcopi,  seu  lo  Novembris. 

5  Alphonsus  Bravo. 

8  Gabriel,  Alexandriae  patriarcha,  cui  copti  parebant.  Lnitiii  Mo- 
num.,  V,  549,  annot.  4. 

7    Abrahamus.  Ibid.,  annot.  5. 


Epist.  i6o3.  — 12  Novembris  1561  Il3 

per  non  hauer  tal'  comissione,  ma  solo  in  dechiararli  qualche 
cosa  de  le  cose  romane  et  de  la  buona  compagnia  che  S.  Stá.  ha 
fatto  al  suo  imbasciator,  etc.,  il  che  fará  credo  dimane. 

E  a  molti  palesó,  al  meno  in  confuso,  il  mandar  S.  Stá.  pre- 
sentí al  patriarcha  et  huomini  in  tanto,  che  molti  hanno  che  par- 
lar', chi  a  un  modo,  chi  a  un  altro,  ma  in  tutto  confisi  nel  Signor 
et  nel  signor  consolé,  per  hauerse  tanto  liberalmente  offerto  a 
tutto  auanti  che  ancora  uedesse  la  nostra  patente  et  breui  che 
hauemo  con  noi  de  la  clarissima  signoria  di  Venetia.  Vero  é  che 
sará  un  poco  di  dificulta  nel  principio;  ma  chi  potra  contra  Dio, 
Signor  nostro  et  de  la  sua  santa  chiesa  et  de  li  suoi  fideli  mi- 
nistri.  Prego  adonche,  come  credo  non  manca  V.  P.  di  far  caí- 
damente oratione  per  questa  santa  importante  missione. 

Dopo  hauer  detto  io  messa  al  signor  consol',  uenne  un  schia- 
uo  portughese,  il  qual  dimandaua  di  gratia  che  alcuno  lo  confes- 
sasse.  Súbito  mi  fu  imposto  questo  cargo  a  me.  lo  per  la  comis- 
sione hauuta  dal  Padre,  di  ueder  se  io  trouaua  il  fratello  Fulgen- 
tio  8  che  qui  é  schiauo,  secondoché  V.  P.  ci  hauea  scritto  a  Ve- 
netia, non  cessai  di  dimandarli  se  conosceua  uno  tale.  Mi  risposse 
che  si,  et  che  era  concaptiuo  suo,  et  che  staua  ben.  Io  sentendo 
questo,  pagai  un  turco,  il  qual  per  mia  sicurtá  uenesse  meco  in 
casa  del  tal,  hauendomi  pero  informato  dalli  mercanti  se  saria  le- 
cito  andarci.  Ariuato  súbito,  non  so,  o  per  diuina  inspiratione,  o 
per  altro,  súbito  mi  uenne  in  contro  et  mi  abració,  del  che  co- 
gnobbe  esser  quello.  Ma  io,  acio  li  turchi  et  altri  sciaui  non  se 
ne  acorgessero,  dissimulai  et  li  feci  cenno  si  lontanasse;  ma  che 
io  parlarei  a  tutti  li  schiaui,  che  saranno  circa  20,  ació  non  li 
metesse  gran  talgia  uedendo  che  io  desideraua  il  suo  riscatto. 
Ultimamente  hauendoci  dato  luoco  li  turchi,  et  stando  noi  suoli, 
mi  informai  se  lui  era  il  tal,  et  quanto  tempo  é  che  fu  pigliato, 
et  come  staua;  et  uedendo  che  hauea  gran  necessitá  nel  uitto, 
per  non  darli  il  patrón  altro  che  un  poco  de  pan  al'  giomo,  1'  of- 
feri  alcuni  danari,  et  per  non  mettermi  in  pericolo  del  sopradet- 
to,  lo  spedi  breuemente  et  mi  partí;  ma  perché  uedeuo  che  tan- 

3  Fulgentius  Freyre,  qui  a  turcis  captus  fuerat.  Lainii  Motinm.,  V, 
625,  annot.  lo. 

Laminii  monum.— Tom.  VI  8 


114  LaINII  MONUMENTA 

to  desiderauan  tutti  confessarsi  et  communicarsi,  et  io  non  poten- 
dolo  far'  con  sicurtá,  fui  introdotto  al  signor  capitano  che,  come 
mi  diceua,  era  gran  huomo  d'  Alessandria,  pregándolo  fosse  con- 
tento dar  licentia  alli  schiaui  che  si  confessassero  come  christia- 
ni.  Luí  gratiosamente  lo  concesse,  et  dette  ordine  al  guardiano  et 
al  portinaro  suo,  che  ogni  uolta  che  io  uenesse,  mi  lassasse  an- 
dar alli  schiaui.  Monstra  esser  quel  che  tutti  di  lui  sen  tono,  et 
credo  che  fácilmente  haremo  comoditá  del  riscatto  del  nostro  fra- 
tello,  il  qual  certo  ne  tiene  di  necessitá,  per  le  grande  indisposi- 
tioni  et  debolezze  che  tiene  per  le  frizze  che  li  sonó  stato  date 
nel  corpo,  et  per  la  gran  fatica  che  sempre  ha  fatto,  essendo  lui 
giá  (empato  di  etá  di  50  anni.  Credo  súbito  che  sará  uenuto  il 
Padre,  si  trattará  questo.  Io  li  ho  dato  in  tanto,  nascostamente 
pero,  alcuni  dinari  ació  si  agiuti.  Mi  ha  dato  alcune  nuoue  de  la 
India,  ma  non  integramente,  perché  non  ho  potuto  hauer  tanto 
tempo;  ma  oggi  spero  di  tornar  la  et  informarmi  del  tutto  et  far 
una  letera  propria  di  quello  che  mi  dirá. 

Scriueudo  questo  mi  é  uenuto  trouar  un  schiauo  che  é  stato 
5  anni  schiauo,  molto  amalato.  L'  ho  confessato  in  casa  del  con- 
sol' et  detto  la  messa  et  communicato,  del  che  a  stato  molto  con- 
solato.  Questo  ho  fatto  perché  dubitauo  non  hauesse  piú  tempo 
di  farlo  per  la  grauezza  della  malatia  et  per  1'  incommodo  di  uenir 
qua.  Di  questa  sorte  sonó  molti:  Dio  del'  tutto  sia  seruito  amen. 

Giá  si  cominza  ancora  far  qualche  frutto  fra  li  franchi,  essen- 
do che  in  priuato  ho  giá  parlato  ad  alcuni,  et  oggi  credo  uno  si 
confessará.  Al  signor  consol'  ha  parso  ben  pigliassimo  una  caset- 
ta  che  pagará,  credo,  4  cichiri  1'  anno,  che  sta  coniunta  col  suo 
palazzo  et  apresso  la  stada  de  li  franchi,  et  cusi  1'  ho  uisto,  et 
molto  mi  ha  satisfatto  per  hauer  iui  comoditá  di  far  una  capella 
per  dir  messa,  essendo  che  qui  non  1'  hanno  se  non  sopra  una  ta- 
llóla, che  si  dice  in  casa  del'  consol'  in  loco  tropo  publico,  perché 
quasi  sempre  é  piena  di  infideli,  tanto  di  turchi  mori,  come  di  iu- 
dei.  Non  1'  ho  ancora  pigliata,  ma  ho  fatto  intertener  quel1  che 
tiene  la  chiaue  finché  uenga  il  Padre. 

Li  danari  che  ho  portato  meco,  per  non  hauer  loco  certo  doue 
star,  1'  ho  consígnate  in  mani  del  consol'.  Credo,  se  haremo  di 


Epist.  i6o3.  —  12  Novembris  1561  115 

quelle  a  riscattar  il  fratello,  ci  auancerá  poco,  ma  Dio  prouederá. 

Essendo  uno  che  é  stato  hebreo  et  hora  é  christiano  che  mi 
cognosceua,  senza  che  io  lo  cognoscesse  a  lui,  che  habita  fra  li 
christiani  da  christiano,  il  consol'  sta  matina  a  buon  hora,  ació 
non  mi  palezasse,  lo  ha  fatto  chiamar,  dimandandoli  se  mi  co- 
gnosceua; et  dando  segno  di  se,  ancora  io  non  solo  lo  ho  cogno- 
sciuto,  ma  é  mió  párente,  il  qual  hauea  qui  parlato  alia  mia  ma- 
dre, al'  qual'  ha  il  signor  consol'  molto  incargato  mi  tenesse  in 
secretto,  altamente  etc.,  il  che  granosamente  ha  promesso,  e  an- 
cora un  giudeo,  che  é  di  quelli  bandi,  che,  senza  che  io  lo  cognos- 
cesse, mi  ha  cognosciuto.  il  qual  dubito  fará  qualche  motione. 

Ma,  si  Deus  pro  nobis,  quis  contra  nos?  9  et  tanto  piü  hauen- 
do  il  signor  consol'  dalla  nostra  parte:  et  anco  non  hanno  tanta 
authoritá  qui  li  giudei  come  lor'  dicono .  Io  dal  canto  mió  uo 
molto  ritirato,  quanto  alia  mia  madre,  né  io  tengo  uoglia  di  par- 
larli,  né  manco  lei  tiene  desiderio  di  uedermi,  secondoché  mi  é 
stato  ditto,  che  lei  diceua  che  non  haria  uoluto  che  io  uenesse 
qua,  parendoli  opprobrio  del  suo  honor  in  hauer  un  tal  christia- 
no et  cusí  stiamo  di  cordo;  sed  ueh  dicentibus  bonum  malum  et 
malum  bonum!  10. 

Molto  se  agiutaria  la  ricomandatione  al  consol1  di  Francia  dal 
Sermo.  re  di  Francia,  poiché  qui  é  piü  stimato,  come  dicono,  che 
quelli  di  Venetia.  Io  un  di  1'  ho  ueduto  caualcar  sopra  un  caual- 
lo,  con  alcuni  genizzari  che  andauano  auanti  di  lui  a  piede,  et  con 
grande  authoritá.  Dicono  anco  che  é  molto  intrinseco  del  bassá, 
et  potria  assai  in  questa  parte. 

V.  P.  non  ci  manchi  per  amor  di  Dio  di  mandarci  li  quadri- 
mestri,  o  almeno  estratti  di  quelli  per  consolatione  nostra,  acio- 
ché  essendo  lontani  de  la  presentía  de  li  amantissimi  Padri  et  fra- 
telli,  non  siamo  almeno  [privi  di  nuove],  sentendo  il  frutto  che 
fanno. 

Per  mezo  del  P.  Cesar  11 ,  desidero  si  mandasse  quella  loggi- 
ca,  o  uer  summula,  del  P.  M.  Toledo  '",  mió  maestro,  acció  in 

fl   Rom.,  VIII,  3i.  10   Isaías,  V,  20. 

11  P.  Caesar  Ilelmius,  rector  veneti  collegii. 

12  P.  Franciscus  Toletus,  philosophiae  in  collegio  romano'lector. 


n6 


Lainii  monumenta 


tutto  non  mi  dimentichi,  et  se  li  suoi  scritti  mai  si  stamperanno , 
ancora  mi  sariano  molto  utili.  Ancora  fin  200  di  quelle  dotrine  pi- 
cóle, per  dar  alli  schiaui,  perché  non  hauemo  nissuna;  et  cusí  an- 
cora 200  corone  di  buon  mercato,  il  che  sará  molto  utile  per  mal- 
te anime,  al  seruitio  del  Signor. 

Li  imagini  che  hauemo  portato  con  noi  fanno  gran  frutto,  et 
per  tanto  saria  ben,  se  par'  a  V.  P. ,  ci  mandasse  alcuni  di  piü 
sorte,  come,  di  X.°,  de  la  Madona,  de  li  Apostoli  et  altri  santi  y 
cognosciuti,  che  non  hanno  informatione  di  molti,  come  S.  Fran- 
cisco, S.  Dominico,  Sta.  Chaterina  di  Siena,  et  altre.  Sará  fácil 
cosa  di  mandar  queste  et  consignarli  in  Alexandria  in  man  del 
uiceconsol',  il  qual  ci  ha  fatto  molti  fauori.  II  P.  Cesare,  credo, 
sará  fácilmente  informato  del  tutto:  V.  P.  se  li  potrá  incargar. 

Altro  non  mi  occorre  adesso,  ma  dopo  con  la  prima  commodi- 
tá,  uenendo  il  Padre,  scriueremo  in  particular  del  tutto,  et  credo 
che  giá  hará  scritto  da  Alexandria  auanti  che  si  parte  di  lá.  lo 
per  gratia  del  Signor,  sto  benissimo,  gratia  a  Dio,  et  mi  sentó 
sempre  piü  feruorato  a  supportar  qualsiuoglia  fatica  o  trauaglio 
che  uenesse,  et  acció  meglio  tutto  ció  faci,  prego  si  preghi  per 
me  misero  et  inútil. 

Dal  Cairo  alli  12  di  o.brc  de  1561. 

D.  V.  P.  minimo  seruo  in  X.°, 

Joan  Baptista  Romano. 

1604 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODRIGUEZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ALEXANDRIA   15  NOVEMBRIS  I56I  '. 

Alexandriam  />ervenit. — Navigationis  pericula,  nection  ministeria,  quibus 
operam  dedit  in  tiavi.—P.  Romanus  Cairttm  est  profectus. 

Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre  nostro.  Pax  Christi  etc.  Da  Ra- 
gusa  ho  scritto  2  come  ariuamo  sani  (per  la  bontá  di  Dio)  alli  8 

1  Ex  archetypo,  in  códice  Epist,  NN.,  86,  2  ff.,  nn.  98,  99,  ant.  46S, 
469.  Dimidia  pars  epistolae,  ab  initio  scilicet  usque  ad  illa  verba:  «benche  a 
me  par  molto  diflicile»  mana  Patris  Romani  exarata  est.  Reliqua  sunt  au- 
tographa  Rodericii.  2    Vide  epist.  1584. 


EPIST.  I604.  — 15  NOVEMBRIS  I56I  117 

di  8.bre,  et  alli  15  in  Alzante,  doue  hauemo  scritto  lettere  doplica- 
te,  come  anco  da  Ragusa  per  Ancona  et  Venetia,  per  il  che  non 
accaderá  repetir  quel  che  ci  [éj  occorso  insin  la. 

Hogi  alli  4  di  Nouembre  ariuamo  in  Alexandria  sani,  benché 
Alfonso  3  quasi  tutto  il  uiaggio  é  stato  indisposto  del  mare,  ma 
uscendo  dal  mare,  sta  bene.  In  questo  uiaggio  d'  Alzante  in  qua, 
che  é  la  meza  uia,  ci  si  sonó  offerti  alcuni  pericoli  di  fortuna  et 
corsari,  dalli  quali  Dio,  per  sua  misericordia,  ci  ha  liberato,  fra  li 
quali,  una  notte  stando  la  ñaue  in  calma,  ci  si  sonó  accostati  duoi 
galee  con  una  fregata  che  monstrauan  esser'  corsari;  ancorachc 
dicessero  esser'  venetiani,  ma  intendendo  dalla  nostra  nau¿  che 
'1  prouiditor'  de  li  vinitiani  con  16  galee  staua  in  Alzante,  súbito 
si  sonó  discostate  senza  far'  segno  di  combatter';  benché  li  no- 
stri  si  fossero  parechiati  per  defendersi,  ancorché  hauessero  in- 
teso  esser  22  uele  turchesche  non  molto  lontano  di  la,  ma  non 
mancaua  ne  la  ñaue  chi  hauesse  paura,  et  molti  piangeuano,  re- 
putandosi  uinti;  et  ancora  noi  dopo  hauer'  fatto  oratione  et  detto 
le  letanie,  uedendo  il  pericolo  grande,  per  il  sopradetto,  et  perché 
si  hauea  inteso  che  haueano  pigliato  duoi  ñaue  uenetiane  per 
auanti,  ci  preparamo  per  quel  che  '1  Signor  uolesse  far'  di  noi, 
trattando  insieme  1'  ordine  che  ognuno  douea  tener',  in  quel  luo- 
co  doue  dalli  corsari  saria  stato  posto,  nel'  ordine  et  patientia  et 
edificatione  de  li  altri,  et  di  «criuer  a  V.  P.  sempre  che  si  potesse, 
et  in  pregar  Dio  che  poiché  noi  non  eramo  stato  digni  instru- 
menti  per  questa  missione,  che  S.  D.  M.  desse  il  effetto  che  in 
quella  S.  Stá.  pretendeua  per  il  meglior'  mezo  che  fosse  seruito. 
Ma  per  sua  bontá  ci  ha  liberato,  non  solo  questa  uolta,  ma  alcu- 
ne  altre  in  altri  luochi  periculosi  di  corsari,  stando  senza  uento, 
et  in  altri,  da  fortuna.  Et,  come  si  giudica,  il  essersi  tanto  interte- 
nuti  in  Venetia  sia  stato  per  il  meglio,  per  molti  corsari  che  poco 
auanti  che  ariuassimo  andauano  per  il  mare. 

Ne  la  ñaue  si  sonó  confessati  15,  o  uinti,  et  si  sonó  fatte  al- 
cune  concordie  periculosi;  máxime  una  che  era  di  uno  che  hauea 
receuuto  ferita  con  bastonati  ne  la  testa.  É  stato  tanto  difficir  in 


:1    Alphonsus  Bravo,  domesticus  adjutor. 


IlS 


Lainii  monumenta 


perdonar1,  che  diceua  che  ancorché  li  andasse  il  periculo  di  tor- 
narsi  turcho,  se  hauea  a  uindicar',  ma  con  alcune  pratici,  Dio  l' 
ha  fatto  gratia  perdonasse  di  cuor'  et  facesse  amicitia  con  quel' 
suo  contrario. 

Molti  altri  si  sonó  persuasi  a  confessarsi  et  pigliar'  alcune  de- 
uotioni,  benché  al'  principio  li  paresse  cosa  nuoua  di  uolersi  con- 
fessar,  piü  di  una  uolta  a  V  anno. 

A  altri  si  é  insegnata  la  do'trina  christiana,  et  exortato  in  par- 
ticolar'  per  tutto  il  uiaggio. 

No  hauemo  detto  se  non  4  uolte  messa  in  luochi  doue  si  ha 
trouato  oportunitá,  et  tutti  li  altri  giorni  detto  le  messe  sece,  et 
le  feste  publicamente  a  tutta  la  ñaue;  et  col  diuino  aiuto  hauemo 
sempre  procurato  di  osseruar'  1'  instituto  de  la  Compagnia  ne  le 
orationi,  exame,  confessione  et  le  altre  rególe,  come  si  ha  potu- 
to,  procurando  in  tutto  non  disedificar'  li  altri. 

II  P.  Baptista  *  ua  imparando  legger'  et  scriuer'  arábico,  il 
che  se  imparerá  sará  assai  utile;  et  Alfonso  et  io  procuramo  d' 
imparar  la  hngua;  benché  a  me  par'  molto  difficile. 

Quando  aribassimo  a  Alexandria  molti  de  li  franchi,  sapeba 
no  come  il  patriarca  6  habeba  sc.-ito  a  S.  Stá.  e  come  le  habeba 
rescrito  S.  Stá.,  perche  vederono  la  stessa  lettera  de  S.  Stá.,  che 
scrisse  al  patriarcha,  e  cusí  suvito  come  arribassimo  entenderono 
che  eramo  noi  mandati  da  S.  Stá.  al  patriarcha,  e  anco  d'  alcun- 
venetiani  che  venerono  en  nostra  ñaue,  li  quali  lo  sapebano  de 
Venetia,  doue  dinanci  che  arrivassimo,  per  lettere  de  Roma  se 
sapeba  fra  molti.  Noi  lo  ocultamo  quanto  se  po,  dicendo  che 
andiamo  verso  quelli  loci  sancti,  quando  ci  demandano  doue 
andamo,  et  a  quelli  che  lo  sano,  li  pregamo  che  no  lo  publi- 
chino. 

Tutti  lodano  al  patriarca.  Spero  nel  Signore  che  obserbará 
quello  che  ha  scrito  á  S.  Stá.  et  anchora  che  desidero  molto  verme 
giá  con  lui,  per  la  fortuna  del  mar  che  impedisse  cabar  le  casse  a, 

a    case  tns. 


4  P.  Joannes  Bta.  Romanus.  Vide  praecedentem  epist. 

5  Gabriel,  alexandrinus  patriarcha,  cui  copti  parebant.  Cf.  epist.  1534. 


EPIST.  I604.— 15  NOVEMBRIS  1561  II9 

e  per  spectar  al  embasatore  6  ació  che  finiamo  il  viajo  en  sieme; 
no  si  ha  poduto  andar  insino  hoggie. 

No  ho  trobato  qui  il  consule  di  Venetia  che  sta  nel  Cairo, 
ma  il  viceconsule  se  oferisse  de  fauorir  en  lo  che  bisognare,  e  il 
medessimo  face  il  di  Francia  e  li  altri  gentilhomini  italiani  che 
sonó  qui.  Procuraremo  quanto  se  potra  de  no  darli  fastidio,  acio- 
ché  de  megilior  volla  se  agiuteno  de  nostri  ministerii. 

No  hanno  recibuto  letera  de  Constantinopoli  ha  tre  mesi,  e 
cusí  manco  il  comandamento  che  :l  vailo  venetiano  de  Constan- 
tinopoli habeba  de  mandar  per  noi.  Faremo  diligentia  per  quello 
e  per  altro  del  bajá  del  Cairo,  e  col  diuino  fauore  procuraremo 
de  far  quel  che  podremo,  e  cusí  no  ho  piü  paura,  che  si  stasi  in 
Roma,  perché  si  Dominus  protector  vitae  meae  b,  a  quo  trepida- 
bo? 7  ni  manco  c'  é  causa  de  haber  tanta  paura  come  pareba  de 
lontano.  No  scribo  adeso  a  Mtro.  Pietro  ni  a  li  altri  etc.  per  far- 
lo  súbito  che  parlero  al  patriarca.  Altro  giorno,  come  arribamo, 
andai  [sic]  Baptista  8  al  Cairo  con  vn  gentilhomo  venetiano,  ació 
che  con  piú  seguritá  me  spette  ne  la  casa  del  consolé  9,  judi- 
cando  esser  importante,  e  ancho  per  farme  lui  gran  instantia;  e 
la  suauitá  de  la  Compagnia  pare  che  volle  che  alcuna  volta  se 
condecenda. 

Alcuna  croce  ho  portato  con  Hieronimo,  perché,  licet  habia 
bona  volunta,  ha  vn  spiritu  de  contraditione  per  contradicere 
casi  ogni  cosa,  e  in  Venetia  comencó  a  mostrarlo.  Augustino  an- 
cho con  lui  mostra  no  pocche  c  volte  nc  esser  molto  mortificati 
né  ancho  obedienti;  Michael  debe  esser  la  causa,  ma  é  veritá  che 
credo  che  fa  lo  che  con  ognivno  in  particular,  e  insieme  persua- 
dendoli  il  bisogno  con  sua  uita;  spero  nel  Signore  che  farano  il 
debito  suo. 

Questi  giorni  che  me  ho  firmato  qui,  alcuni  de  li  principali 
b    vite  me  »is.    —  c  poce  ms. 

6  Abrahamus.  Ibid. 

7  Ps.  XXVI,  i. 

s    Cf.  praecedentem  epistolam. 

9  Leonardus  Emus,  ut  est  in  Sacchino,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  V, 
n.  135. 


120 


Lainii  monumenta 


hano  enteso  nostro  instituto,  e  restaño  persuasi  a  confesar  ogni 
mese,  fra  li  quali  alcuni  ho  confesato,  et  altri  schaui  che  habeba- 
no  gran  necesitá,  per  no  ser  confesati  molti  anni  ha.  E  perché 
del  Cairo  scriberó  súbito  che  parlaró  al  patriarca,  ceso.  Ne  le 
orationi  de  V.  P.  e  del  P.  Francesco  de  Borja,  e  de  tutti  li  Padri 
et  fratelli  nominatim.  ci  recomandiamo.  De  Alexandria  15  de 
Novembrede  1561. 

De  V.  P.  seruo  mínimo  nel  Signore, 

7  Christoforo  Rodríguez. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  nostro  in  Christo  il  P. 
Mtro.  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  [Giesü, 
appresso]  de  Sto.  Marco.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1605 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  PETRO  RIBADENEIRAE 

ROMA  16  NOVEMBRIS  I56I  V 

Utritm  ad  Siciliam  proficisci  debeat,  provinciae  illius  gubentacula  susce- 
pturus.—Mttnus  hoc  Lainius  Bustamantio  demandare  cogitaí. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Hieri  riceuemo 
carta  di  nostro  Padre  general,  et  uedendo  quel  che  scriue  sopra 
T  andata  de  V.  R.  in  Sicilia,  hauemo  deliberato,  finché  si  sappia 
se  il  P.  Hieronimo  Domenech  é  partito  o  non,  et  in  euento  che 
non  sia  partito,  se  li  scriui  che  non  si  parta  piú  fin  ch'  habbia 
nouo  auiso;  et  in  tal  caso  forse  V.  R.  tornará  in  Roma;  ma  se 
sará  partito,  V.  R.  seguitará  suo  camino  il  piü  presto  che  potra 
a  Sicilia,  accioché  non  si  manchi  alia  promessa  falta  al  vicerey  "', 
et  attenderá  animosamente  a  far  la  sua  uisita  presto,  perché  no- 
stro Padre  general  mostra  volontá  di  negotiar  la  cosa  del  P.  Bus- 
tamante  3  per  Sicilia.  Se  li  scriuono  due  al  P.  Hieronimo  sopra 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital.,  1560-1562,  fol.  252. 
4    Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli,  Siciliae  prorex. 
3    P.   Bartholomaeus  Bustamantius,  Baeticae  provinciae  praepositus 
Epist.  P.  Nadal,  I,  550. 


EPIST.  l6o6.  —  IÓ  NOVKMBRIS  1 56I  I2Í 

questa  cosa,  accioché  se  li  possa  mandar  l'  una  per  mar  et  Y  al- 
tra  per  térra:  siamo  certi  di  sua  diligentia  che  non  mancará  di 
mandarle. 

Non  mi  stendo  in  altro,  perché  ho  dettj  a  Francesco  Petrar- 
cha  che  scriua  d'  altre  cose,  se  non  che  mi  raccomando  etc.  Di 
Roma  li  16  di  9.bre  1561. 

¡nscriptio.  Napoli.  Ribadeneyra. 

1606 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

ASCHAFFENBUKGO    l6   NOVEMBRIS    I561  l. 

Collegii  moguntini  primordio,. — Index  lectionum.  —  Quare  sodales  publí- 
cele universitatis  regesto  non  sint  inscripti.—  Locus  ad  docendum  aptus 
aegre  invenitur. — Haeretici  falsos  de  Sociefate  rumores  spargunt. — 
Alumni  dito  ad  Societatem  candidati .—  Operar  iornm  paucilas. — Dux 
brunswicensis  concionatores  habere  cupit. —  Cur  Joñas  Adlerus  ei  non 
possit  concedí.  —  Cameracensis  episcofms  nostratum  opera  uti  deside- 
rat. — Haereticorum  tornacensium  audacia.  —  Quanta  gaudeant  libér- 
tate.— Gaudani  laborum  f  ructus.  —  Leodiensis  episcopns  collegium  javi 
din  meditatur.  —  De  Mtro.  Silvio  et  Baldniao. 

-\  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  eiusdem  X.'  D.  N.  Le 
vltime  che.scrissi  a  V.  P.  furono  di  13,  o  14,  del  passato,  dal 
quale  tempo  in  qua  in  Moguntia,  done  sonno  stato,  s'  é  atteso 
principalmente  al  asettare  le  cose  domestiche,  come  si  posso- 
no  ne  li  principii;  né  altro  iui  é  acaduto  d'  impor tanza.  Li  fra- 
telli  nostri  mandati  da  V.  P.,  per  1'  Iddio  gratia,  arriuorno  sani 
a  Moguntia  a  li  3  del  presente,  con  li  quali  ci  consolammo  molto 
nel  nostro  Signore.  Quello  sará  da  scriuere  in  particulare  sopra 
'1  viaggio  di  loro  spero  Y  hauerá  fatto  il  P.  Lamberto  2  o  alcun 
altro  di  loro. 

Questo  monsignor  3  da  grande  significationi  di  su  volontá  che 
presto  si  commincia  a  leggere,  dicendo  che  anche  di  ció  é  molto 

1    Ex  autographo  in  códice  Germ,  143,  2  ff.,  n.  212,  2i3,  ant.  295,  296. 
a    P.  Lambertus  Auerus,  primus  Moguntiae  collegii  rector. 
s    Daniel  Brendel  ab  Homburg,  archiepisc.  moguntinus,  collegii  con- 
ditor. 


122 


LAINI!  MONUMENTA 


sollecitato  d'  alcuni.  Venuti  che  sonó  stati  li  nostri  et  alquanto 
riposati,  s'  é  fatto  vno  catalogo  de  le  lettioni  le  quali  pareua  si 
douessero  proporre,  si  ci  fussero  scholari  capaci,  perché  ancho- 
ra  non  possiamo  sapere  quali  verranno,  il  quale  catalogo  man- 
daremo  a  V.  P.  per  la  prima  commoditá.  Pare  habbia  piaciuto  a 
monsignor,  et  volse  súbito  mandare  vno  messagiero  a  Mogontia 
per  farlo  stampare,  perché  egli  sta  9  legue  discosto  da  la  cittá, 
doue  ci  ritrouiamo  adesso  apresso  di  lui;  ci  lascia  l'insegnare  et 
il  riceuere  scholari  a  modo  nostro;  per  questi  principii  non  rice- 
ueremo  quelli  chi  non  san  leggere.  Quello  pero  pare  sará  neces- 
sario  co'l  tempo,  per  contó  d'  insegnarle  al  principio  de  1'  etá  il 
modo  di  viuere  et  fare  oratione  come  si  suole  ne  la  chiesia  catho- 
lica. 

Ci  ha  molto  sollecitati  monsignor  che  ci  fecessimo  incorpo- 
rare a  1'  vniuersitá,  alegando  certe  cause,  le  quali  non  ci  pare- 
uano  necessarie.  In  fine  la  conclusione  é  stata  che  commincia- 
remo  cosí,  sanza  intitulatione,  perché  in  effetto  non  insegnando 
sino  cose  d'  humanitá,  non  pare  che  n'  habbiamo  bisogno,  et  il 
piü  forte  argumento  che  ci  propongono  é,  che  venendo  a  la  no- 
stre  schole  canonici  giouani,  li  quali  debbano  complire  non  so 
che  anni  in  qualche  vniuersitá  ne  lo  .studio,  di  ció  non  po- 
tran'  hauere  testimonio  del  rettore  de  Y  vniuersitá,  quello  pero 
T  é  necessario  per  godersi  li  frutti  di  canonicati  che'l  testimo- 
nio di  nostri  non  sarebbe  riceuuto.  Credo  ci  sollecitará  anche 
per  leggere  filosofía  et  theologia  da  qui  a  qualche  tempo,  perché 
mostra  desiderarlo  assai. 

Grande  difficultá  s'  offrisce  di  ritrouare  vno  luogo  pe'l  colleg- 
gio  il  quale  sia  in  mezzo  de  la  térra  et  habbia  chiesia;  et  in  fine 
non  intrando  in  qualche  monasterio  di  mendicanti,  pare  non  si 
possa  fare,  pero  questo  haberebbe  troppo  difficultá,  perché  an- 
chora  che  non  habbiano  li  monasterii  persone,  nondimanco  trop- 
po maluolontieri  abandonano  li  luoghi  loro  in  tali  cittá.  Vno  si 
potrebbe  hauere  ch'  é  stato  d'  vno  certo  ordine  di  S.  Anthonio; 
quello  che  ci  pare  piü  inconueniente,  é  ch'é  alquanto  discosto 
de  la  parte  piü  frequentata  de  la  térra.  Ha  altramente  alcune 
buone  parti.  Si  potrebbe  slargare.  Ha  chiesia,  benché  picola, 


EPIST.  1606.  — 16  NOYEMDRIS  I56I  123 

buon'  aere,  per  quanto  si  sa.  L'  habbiamo  proposto  a  monsignor, 
Anchora  non  habbiamo  risolutione.  Pare  habbia  qualche  incli- 
natione  a  darci  vno  collegio  di  doi  che  sonó  m  questa  vniuersita, 
si  conuenesse,  et  fussimo  molto  d'  acordó  con  quella;  perché  c'  é 
li  apresso  vna  parochia,  il  titulo  de  la  quale  et  administratione 
d'  alcuni  sacramenti  si  darebbe  a  qualche  prette.  Al  resto  vsares- 
simo  la  chiesia  come  nostra,  ma  vi  sonno  de  le  difficulta,  pérche- 
la faculta  di  theologia  ha  \\  il  suo  auditorio,  et  fa  li  le  suoe  con- 
gregationi,  et  son  no  so  quali  altre  seruitú.  Stiamo  sollecitando 
questo. 

Quanto  a  la  fondatione,  n' habbiamo  parlato  con  S.  Sria.  Rma.; 
in  questo  lo  trouiamo  desideroso  di  farla,  et  quanto  prima  si  po- 
trá,  et  haci  domandato  che  V  aggiutassimo  a  trouar  li  mezzi. 
Ben  ha  monasteri  voti,  et  pero  dotati ,  ma  sempre  v'  é  qualche 
parte  da  1'  éntrate  ne  li  stati  di  prencipi  lutherani,  li  quali  s'  usur- 
pan© tutte  le  cose  de  la  chiesia.  Le  chiesie  colleggiate  giá  dánno 
quasi  tutte  non  so  quale  prouisione  a  quelli  de  la  vniuersita;  puré 
sta  monsignor  di  buona  speranza  che  potra  fare  quello  pretende, 
et  procede  in  questo  negotio  sempre  co  '1  consenso  del  capitulo 
metropolitano.  Speriamo  che  gustando  vn  pocco  d'  aggiuto  da 
li  nostri,  fará  volontieri  ogni  douere,  quantunque  molti  si  siano 
sforzati  a  sviarlo  da  questo  proposito,  anche  prencipi,  con  diré 
molte  cose  contra  noi  altri;  benché  tanto  genérale,  che  non  si  puó 
ritrouare  fondamento.  Vogliono  seruirsi  molto  co  '1  diré  che  noi 
altri  vogliamo  torre  a  X.°  N.  S.  1'  intercessione  apresso  del  Pa- 
dre per  noi,  et  in  luogo  di  ció  diciamo:  «Sánete  Petre,  ora  pro 
nobis.»  Monsignor  ci  dice  hauerli  risposto,  marauegliandosi  di 
ció,  che  li  vogliono  daré  legge  nel  riceuere  la  Compagnia,  et 
non  la  voglion  hauere  riceuendo  a  li  suoi  stati  ogni  sorte  di  sette 
et  heresie.  Et  perché  questi  huomini  da  bene  fanno  quello  ch'  io 
stesso  douerei  fare  et  con  diligentia,  non  le  volete  riceuere,  ma 
perché  io  sonó  negligente  nel  farlo,  mi  potete  supportare.  Et  di- 
cetemi  qualche  cosa  fondata,  che  sta  male  in  loro:  vederete  alho- 
ra  etc. 

Aquesto  passato,  si  trouó  in  Moguntia  vno  cartello  attaccato, 
seditioso,  il  quale  ammoniua  li  cittadini  che  si  guardassero  et  loro 


124  Lainii  monumenta 

et  gli  figlioli  loro  di  iesuiti,  li  quali  sotto  bel  pretesto  veniuano 
per  guastarli,  et  che  1'  superiore  douerebbe  pensare  símilmente, 
che  fin  adesso  quella  suoa  cittá  é  stata  in  pace  et  obediente,  et 
che  venendo  tale  gente,  vegga  ch'  altro  non  accada  etc.  II  de- 
monio non  manca  di  fare  ogni  sforzo  per  impediré  quello  teme 
che  li  verrá;  pero  V.  P.  ci  racommandi  moho  a  N.  S.re  che  ci 
tenga  sempre  in  questo  suo  seruiggio,  la  mano  in  capo,  indriz- 
zandoci  a  Y  essecutione  di  suoa  diuina  prouidentia. 

Instituisce,  monsignor,  qui  9  legue  da  Moguntia,  vna  picola 
schola,  in  che  s'  ha  voluto  seruire  di  nostri  nel  hauere  il  prefetto 
di  quella,  et  nel  modo  d'  insegnare,  perché  vuole  che  da  questa 
schola  vengano  poi  li  scholari  al  colleggic  moguntino,  et  vuole 
che  s'  insegna  gratis  et  a  modo  di  nostri. 

S'  é  contentato  che  doi  suoi  alunni  li  quali  nutriua  apresso 
di  nostri  in  Cologna,  et  sonno  de  la  suoa  diócesi,  entrino  a  la 
Compagnia.  Ci  seruirano  al  insegnare,  per  hauere  la  lingua;  ben- 
ché  pare  lo  sentiua  vn  pocco,  credo  per  il  grande  bisogno  ch'  ha 
d'  operarii;  et  pare  tema  vn  pocco  che  non  priuiamo  tutti  gli  al- 
tri  luoghi  ecclesiastici,  di  persone,  entrando  tanta  gente  a  la 
Compagnia.  Gli  diamo  1'  informatione  che  pare  conuenire  de  le 
cose  nostre. 

GY  habbiamo  proposto  il  bisogno  ch'  han  ii  parochiani  d' 
esser'  aggiutati  tanto  a  fare  emendatione  de  la  vita,  qüanto  di 
qualche  instruttione  et  ordine  d'  insegnar  li  suoi  populi,  quello  é 
necessario  intendano  et  osseruino;  quello  pare  habbia  molto  sen- 
tito  et  presasi  sollecitudine  di  volerne  fare  qualche  cosa  secondo 
alcuni  mezzi  che  li  metteuamo  inanzi.  E  grande  compassione  a 
vedere  1'  anime  in  tale  necessitá,  et  certo  pare  cosa  molto  pericu- 
losa  a  questa  pouera  gente  di  moriré  con  1'  instruttione  ch'  ha  de 
le  cose  de  la  salute. 

D'  altre  bande  di  questa  prouincia  altro  per  adesso  non  hab- 
biamo sino  che  ?1  Rmo.  di  Cologna  *  ha  fatto  instantia  che  '1 
Dr.  Henrico  Dionysio  nostro,  vada  per  alcuni  mesi  a  soccorrerc 


4  Joannes  Gebhardus,  comes  de  Mansfelt,  colonieniensis  archiepi- 
scopus. 


EPIST.  I606.  —  16  NOVEMBRIS  I56í  125 

il  duca  di  Brunsvik  il  quale  ha  chiesto  alcuni  predicatoti  ca- 
thoüci  a  questi  arciuescoui  elettori.  Ci  é  parso,  non  accadendo  al 
tro,  che  si  debba  attendere  a  quella  occasione  di  tanta  importan- 
za  pe  '1  diuino  seruiggio.  II  nontio  di  quel  duca  é  stato  in  Mo 
guntia  a  trouarci,  et  ci  ha  molto  ditto  de  l'  animo  di  quel  prenci- 
pe  et  occasione  che  li  vi  sarebbe  di  fare  vn  colleggio  simile  a 
quel  di  Cologna,  il  quale  vidde  con  suoa  grande  sodisfattione, 
come  dimostraua.  Monsignor  di  Treuere  6  s'  era  deliberato  di 
mandarci  il  Joña  7,  si  pero  questo  fusse  secondo  '1  parere  nostro, 
come  ci  lo  fece  diré  per  vno  sacerdote,  il  quale  mandaua  per  que- 
sto. Respondemmo  per  quanto  haueuamo  cognosciuto  detto  Joña, 
non  ci  bastaua  l'  animo  di  potere  sperare  che  fusse  constante  ne 
le  fatighe  et  altre  uirtú  che  richiede  l'  impresa  del  duca,  et  cosí 
non  sappiamo  che  ne  fará  detto  monsignor. 

II  vescouo  di  Cambray  8  ci  scrisse  pocco  fa  che  non  hauea 
hauuto  co  '1  suo  capitulo  et  senato  il  successo  che  speraua  per 
contó  del  attribuirci  vn  certo  luogo  in  quella  suoa  cittá  per  fare 
vn  colleggio.  Et  perché  sonno  in  quelle  bande  noui  fastidii  con 
gl'  heretici,  domandaua  adesso  doi  sacerdoti  di  nostri,  predicato 
ri,  per  riparare  aquelle  suoe  necessitá,  sperando  che  anche  per 
mezzo  di  tale  principio  si  verrebbe  tándem  a  1'  impresa  del  col- 
leggio. Gl'  habbiamo  risposto  che  non  habbiamo  predicatori  che 
per  adesso  gli  possiamo  mandare  da  questa  prouincia,  esponendo- 
li  alquanto  1'  occupationi  nostre  in  questi  principii  che  la  Compa- 
gnia  vienne  a  queste  bande. 

E  vero  che  li  bisogni  in  quelle  bande  sonno  grandissimi.  Li 
nostri  di  Tournai  ci  scriuono  ch'  al  fine  di  Setiembre  si  messero 
su  in  quella  cittá  per  doe  volte  doi  o  trecento  heretici  di  notte, 
vaggheggiando  per  le  strade  di  notte  et  cantando  li  salmi  loro, 
bastemiando  li  santissimi  sagramenti  et  ministri  loro.  Tirauano 


5  Henricus«junior»,  de  quo  vide  BraunSBERGER,  B.  Canisii  ej)ist.,  III, 
38i,  395,  787. 

G  Joannes  a  Petra  (von  der  Leyen) ,  archiepiscopus  et  elector  treve- 
rensis. 

7  P.  Joñas  Adlerus,  de  quo  vide  epist.  1569,  annot.  4 . 

8  Maximilianus  Bergis  (de  Walhain). 


126 


Lainii  monumenta 


sassa  a  le  porte  di  pretti,  dicendo,  de  li  a  tre  mesi  non  ve  se  ne 
trouarebbe  vno  piü  di  loro,  et  che  quello  faceuano  alhora  di  not- 
te,  presto  lo  farebbono  a  mezzo  giorno;  tanto  che  messero  bella 
paura  a  la  gente. 

10  scrissi  al  vescouo  di  Cambrai,  che  permettendosi  a  li  here- 
tici  la  Hbertá  et  commoditá  ch'  hanno  di  nutricarsi,  né  osseruan- 
dosi  straccio  di  precetti  et  politia  ecclesiastica,  si  no  chi  vuole, 
mi  pareua  impossibile,  che  non  venessero  simili,  et  fuse  maggio- 
ri  scandali,  et  che  mi  pareua  sarebbe  bene,  che  chiamando  tutti 
li  parochiani  di  suoa  diócesi,  intendese  lui  stesso  di  quale  vita  et 
sufficientia  siano  ,  et  vedesse  de  disponerle  al  esseguire  quanto 
giudicarebbe  essere  necessario  per  1'  aggiuto  di  populi  et  com- 
portassero  le  forze  loro.  Et  hauendo  bisogno  d'  aggiuto  in  questo, 
forse  il  P.  Dr.  Gaudano  9  nostro,  o  il  P.  Adriano  10,  lo  potrebbe 
soccorrere,  aggiutando  li  parochiani,  perche  in  effetto  pare  sareb- 
be debole  rimedio  a  vn  male  tanto  vniuersale  daré  doi  predicato- 
ri,  lasciando  in  questo  mezzo  a  li  heretici  tutte  le  comoditá  che 
vogfliono  di  fare  et  dilatarsi.  N.  S.  Iddio  dia  buon  successo  a  le 
cose  de  la  religione  in  Francia,  che  al  tramen  te  la  Fiandra  si  tro- 
uarebbe verisímilmente  presto  in  grande  confusione,  quantunque 
molti  di  coloro  qui  praesunt,  han  voluto  mantenere  fin  adesso 
che  le  cose  de  la  religione  siano  meglio  che  vinti  anni  fa. 

11  P.  Gaudano  é  stato  alcuni  mesi  di  questa  estáte  al  paese  con 
frutto  spirituale,  del  quale,  oltra  di  molte  persone  spirituali  et  il 
parrochiano,  il  senato  n'  ha  dato  testimonio,  scriuendo  al  Padre 
Adriano  che  lo  permettesse  anchora  star  li  qualche  tempo.  II 
P.  Adriano  é  ben  di  quel  parere,  partim  che  si  troua  li  meglio, 
et  partim  perché  quelli  amici  han  gran  cura  de  la  suoa  sanitá. 

Madama  d'  Aremberga  sorella  di  monsignor  di  Lieggia  ,2, 
voleua  hauere  detto  P.  Gaudano  apresso  di  se  questa  inuernata. 
lo  aspettaua  che  monsignor  di  Lieggia  procedesse  nel  negotio 
de  la  suoa  schola  et  colleggio,  perché  non  habbiamo  qui  chi  fus- 

'J  P.  Nicolaus  Gaudanus. 

111  P.  Adrianus  Adriani. 

"  Forte  Anna  de  Berghes.  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  606, 

11  Robertus  de  Bergis,  episcopus  leodiensis.  Ibid.,  6o3,  annot.  3. 


ElMST.  I606.  —  ió  NOVEMBRIS  I56I  127 

se  piú  atto  a  questo  et  piú  grato  apresso  quel  vescouo,  che'l  Pa 
dre  Gaudano.  Pocco  fa  che  1'  ha  visitato  in  Lieggia,  et  parlando 
di  questo  negotio,  li  disse  che  1'  animo  suo  era  di  metter  la  schola 
absolutamente  ne  le  mani  de  la  Compagnia,  et  che  d'  vno  luogo 
et  altre  coinoditá,  le  prouederá.  Et  di  piü  che  desidera  hauere 
vno  confessore  de  la  Compagnia,  con  il  quale  consulti  le  cose 
suoe,  etc.  Adesso  tratta  co'l  suo  capitulo,  che  consenta  etiam, 
credo,  a  V  incorporatione  di  beneficii,  che  per  questo  a  impetrati 
da  S.  Stá. 

Tornati  che  saremo  a  Moguntia  il  P.  Rethio  13  et  io,  che 
siamo  qui  adesso  9  legue  discosti,  mandaremo  vna  lista  de  la 
gente  del  colleggio .  Intendo  che'l  P.  Canisio  14  vorrebbe  rihaue- 
re  il  Mtro.  Syluio  18  per  andaré,  non  so  si  a  Isbruch.  E  puré  a  que- 
sta  rinouatione  di  studi  é  stato  mandato  a  Treuere,  doue  hauerá 
cominciato  a  menare  vn  nuouo  corso  de  1'  arti,  perché  giá  sonno 
doi  corsi  et  non  vi  é  altro  che  Mtro.  Balduino  16  et  vno  giouane 
promesso  questo  anno  in  Colonia,  et  Mtro.  Balduino  mostra  non 
potere  piú  leggere  per  vna  doglia  di  petto  ch'  ha,  tale,  che  an- 
chora  ch'  io  resti,  il  Syluio  hará  bisogno  di  prouisione  d'  vno 
filosofo,  al  piú  tardo  per  questo  anno  che  vienne.  II  Syluio  é 
buon  filosopho,  ma  non  ha  gratia  di  moderare  et  trattare  li  scho- 
lari,  et  ha  voce  moho  cattiua,  et  non  sa  thodesco  che  sia  lin- 
gua  superiore.  Altro  non  ci  occorre  per  adesso,  sino  ch'  a  1'  ora- 
tioni  et  santi  sacrificii  di  V.  P.  humilmente  ci  racommandiamo, 
et  del  R.  P.  Madrid,  del  R.  P.  Francisco  di  Borgia  et  il  R.  P. 
Strada  et  di  tutti  gl'  altri  nostri  in  X.°  N.  S.  DJ  Aschaffenborgo 
a  li  16  di  9.bre  1561. 

D.  V.  P.  seruo  in  Christo, 

EüERARDO  MaRCURIANCÍ. 


13  P.  Joannes  Rethius. 

14  P.  Petrus  Canisius,  provinciae  superioris  Germaniae  moderalor. 

15  Petrus  Silvius. 

16  Balduinus  ab  Angelo. 


128 


Lainii  monumenta 


1607 

PHILIPPO  II  HISP ANIARUM  REGI 

EX  SANCTO  GERMANO  21-24  NOVEMBKIS  1 56 1  '. 

Universam  Societatein,  máxime  vero  collegium  romanum,  enixe  regí  com- 
mendat. — Innúmera  exinde  bona,  aut  profecía  jam,  aut  profectura, 
commemorat.  —  Quasdam  adversus  Societaiem  in  Hispania  accusatio- 
nes  diluit. — Praesentem  collegii  statttm  describit. —  Beneficia  Mi,  tum 
a  Carolo  V  et  Ferdinando  l,  tum  etiam  a  Philippo  olim  col/ata.  —  Ut 
ipse  tándem  Philippus  firmam  collegii  atque  stabilem  fundationem 
agere  velit,  supplex  exorat. 

f  Jhs.  Sacra,  Católica,  Real  Majestad.  Teniendo  auiso  que  ha 
seydo  informado  V.  M.  que  se  ynbía  alguna  prouisión  de  dineros 
de  esos  rey  nos,  y  algunos  subiectos  hábiles  de  nuestros  schola- 
res,  al  collegio  de  nuestra  Compañía  de  Roma,  me  ha  parezido 
conueniente  dar  razón  de  lo  vno  y  de  lo  otro  a  V.  M.,  antes  creo 
que  Dios  nuestro  señor  aya  }'mbiado  esta  occasión  para  lo  que  yo 
mucho  deseaua,  y  es,  que  entendiendo  V.  M.  en  particular  aque- 
lla obra,  y  la  importantia  della  para  el  seruicio  diuino  y  suyo,  y 
ayuda  del  bien  vniuersal  de  la  yglesia,  que  tanto  ama  V.  M.,  no 
solamente  continuase  en  la  protectión  della,  como  hasta  aquí  ha 
comenzado  2,  mas  aun  la  tomase  más  enteramente  para  adelan- 
te: y  así  diré  primeramente  de  la  qualidad  del  collegio,  después 
de  los  subiectos  y  ayuda  de  costas  que  de  esos  reynos  se  le  han 
ynbiado. 

Como  Dios  nuestro  señor  en  otros  tiempos  ha  ynbiado  a  su 
yglesia  diuersas  relligiones  para  ayudar  a  las  necessidades  della, 

1  Ex  adversariis,  Patris  Polanci  manu  scriptis,  in  códice  Epist.  Bobad. 
et  Roder.,  3  ff. ,  cum  dimidio,  n.  78,  prius  443,  antiquitus  61-64  et  etiam 
272-275.  Hujusmodi  adversaria,  ut  illico  legenti  apparebit,  haud  parum  ab 
ipsa  epístola  differunt,  quam  sequenti  numero  proferenuis.  Atqui  tum  ob 
lianc  causam,  tum  quia  epistolam  ipsam  satis  illustrant,  gratum  lectori  fore 
existimavimus,  si  adversaria  quoque  ederemus.  De  die  autem  cui  adscripta 
a  nobis  illa  sunt,  videnda  est  in  sequenti  monumento,  annot.  1 .  Denique, 
quo  rite  utrumque  intelligatur  monumentum,  videre  oportet  Epist.  P.  Na- 
dal, I,  540-54T,  546-552,  618-619,  635,  annot.  2,  639-641,  648-649,  655,  670- 
°75>797»  Sacchinum,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  11,1.  V,  nn.  36-46;  Astrain,  His- 
toria, II,  140-149. 

-    Cf.  Lainii  Monum.,  IV,  601,  annot.  3. 


EPIST.  I607.— 21-24  NOVEMBRIS  1 56  I  I29 

así  en  estos  de  V.  M.,  en  los  quales  por  vna  parte  tray  muchas 
gentes  infieles  y  schismáticas  al  conocimiento  de  sí  y  a  la  vía  de 
la  salud  eterna  en  la  vnión  de  su  yglesia,  y  por  otra  permitte 
que  por  nuestros  peecados  se  diuidan  muchos  de  la  vnión  della 
y  de  la  fe  cathólica,  tomando  el  camino  de  su  perditión,  ha  yn- 
biado,  entre  los  otros  medios  de  su  prouidentia,  esta  mínima 
nuestra  Compañía.  Y  aunque  el  primero  instituydor  della,  y  los 
otros  más  principales  que  hasta  aquí  ha  auido  en  ella,  sean  natu- 
rales y  vasallos  de  V.  M.,  hales  dado  el  mesmo  Señor  que  los  yn- 
bió,  zelo  vniuersal  de  seruir  al  bien  común,  no  solamente  en  los 
reynos  de  V.  M.  (aunque  en  ellos  con  particular  deuotión),  mas 
en  todos  los  otros  de  la  christiandad:  y  esto  así  en  el  ayudar  se- 
gún sus  fuerzas  débiles  a  la  conseruatión  de  la  relligión  cathóli- 
ca, donde  está  en  pie,  como  tanbién  donde  es  combatida  de  he- 
regías  y  scismas,  para  reparar  y  resistir,  según  la  gracia  que 
Dios  se  digna  darle,  al  mal,  para  que  no  crezca,  y  antes  se  cobre 
lo  que  se  puede  de  lo  perdido:  y  tanbién  fuera  de  la  christiandad, 
donde  no  ha  llegado  la  notitia  de  la  fe,  les  da  particulares  deseos 
de  predicarla,  y  traer  las  ánimas  al  conocimiento  de  su  criador; 
y  en  lo  que  hasta  aquí  se  vey  del  fructo  spiritual  que  en  todos 
estos  assumptos  se  sigue  por  los  débiles  instrumentos  desta  Com- 
pañía, nos  persuadimos,  vltra  de  las  approbationes  de  diuersos 
pontífices  3  que  con  la  autoridad  de  la  santa  sede  apostólica 
muestran  lo  mesmo,  que  es  Dios  el  autor  della  y  del  zelo  y  de- 
seos dichos,  y  el  que  da  tanbién  las  fuerzas  para  comenzar  a 
cumplirlos. 

Para  este  effecto  ordenó  el  mesmo  Señor  que  en  Roma,  don- 
de está  su  vicario  en  la  tierra,  y  adonde  acuden  con  sus  neces- 
sidades  spirituales  de  todas  las  nationes  de  la  christiandad,  y  de 
donde  a  todas  de  razón  se  abría  de  ynbiar  socorro,  se  plantase  la 
primera  casa  de  nuestra  Compañía.  Y  porque  para  el  fin  dicho 


3  Societatem  eo  tempore  jam  confirmaverant  Paulus  III,  Regimini  mi- 
litantis,  27  Sept.  1540;  Tnjunctum  Nobis,  14  Mart.  1544;  Cuín  inter  cunetas, 
3  Junii  1545;  Exponi  Nobis,  5  Jun.  1546;  Licet  debitum,  18  Oct.  1549;  Ju_ 
lius  III,  Exposcit  debitum,  21  Julii  1550;  Sacrae  religionis,  22  Oct.  1552; 
Pías  IV,  Etsi  ex  debito,  i3  April.  156 1 :  Exponi  Nobis,  19  Aug.  1 56 1 . 
Lainii  mohum.— Tom.  VI  9 


i3o 


Lainii  monumenta 


era  menester  que  los  subiectos  della  fuesen  letrados,  plantóse 
asímesmo  vn  collegio,  porque  entre  la  casa  y  él  se  pudiesen  ins- 
truyr  los  que  Dios  llama  para  nuestro  instituto,  no  solamente  en 
las  virtudes  y  spírito,  pero  aun  en  las  letras  y  doctrina  sólida, 
porque  así  desta  casa  y  collegio,  como  de  vn  seminario  vniuersal, 
pudiesen  salir  a  todas  partes  del  mundo  buenos  y  fieles  y  doctos 
operarios  que  con  exemplo  de  vida  y  con  sana  doctrina  trabaja- 
sen en  la  viña  vniuersal  de  la  yglesia.  Este  fué  el  motiuo  con  que 
se  dió  principio  a  nuestro  collegio  romano:  y  sparciéndose  algu- 
nos de  nuestra  Compañía,  según  las  occasiones  que  Dios  ynbia- 
ba,  por  los  reinos  de  España  y  Portugal,  y  por  los  estados  de 
V.  M.  de  Flandes,  Italia  y  Sicilia,  y  por  Alemaña  y  Francia,  co 
meneó  el  mesmo  Señor  a  mouer  vnos  y  otros  de  aquellas  natio- 
nes  a  seguir  nuestro  instituto:  y  así  entre  estos  y  otros  que  se 
han  acceptado  en  Roma,  ha  auido  en  la  casa  y  collegio  nuestro 
della,  de  todas  lenguas  y  nationes,  muy  buenas  ánimas  y  habili- 
dades, que  después  de  ayudarse  ellos  en  el  spíritu  y  letras,  han 
seydo  y  son  muy  fructuosos  para  ayudar  en  lo  que  toca  a  la  re- 
lligión  y  vida  sus  naciones. 

Y  porque  V.  M.  algo  más  en  particular  sea  informado  del 
fructo  que  produce  y  ha  producido  esta  plantilla  a  del  Señor, 
digo  del  collegio  de  Roma,  sepa  que  en  él  se  leyn  con  mucha  di- 
ligentia  las  letras  que  llaman  de  humanidad  de  las  tres  lenguas, 
latina,  griega  y  hebraica,  y  así  las  demás  artes  liberales,  y  todas 
partes  de  la  philosophía  y  theología.  Y,ay  mucho  exercitio  y  tino 
en  todas  estas  facultades,  que  son  para  ayudar  a  las  ánimas,  cosa 
de  la  qual  tenía  Roma  harta  necessidad,  por  estar  muy  perdido  el 
público  que  llaman  de  la  Sapientia  *:  y  así  acude  grande  número 
de  scholares  (sin  los  nuestros)  a  las  lectiones  del  dicho  collegio, 
y  son  ayudados  en  la  doctrina  sana  y  costumbres,  según  da  su 
gracia  Dios  nuestro  señor.  Y  sin  esto  los  collegiales  nuestros,  en 
tanto  que  allí  studian,  como  son  muchos  y  de  todas  lenguas,  at- 
tienden  las  fiestas  y  tiempos  de  vacationes  a  todos  géneros  de 

a    Lectto  dubia. 


*    Universitas  romana,  quam  Sapientiam  appellabant. 


Epist.  1607.— 21-24  Novkmbris  1561  l3l 

obras  pías  en  Roma  *,  y  en  los  lugares  vezinos  a  ella,  que  tienen 
quasi  extrema  necessidad,  predicando  y  enseñando  la  doctrina 
christiana,  y  ministrando  los  sacramentos  de  la  confessión  y  co- 
munión, y  trattando  pazes,  y  ayudando  los  próximos  a  bien  vi- 
uir,  y  también  a  bien  morir  los  que  mueren,  teniendo  special 
cuydado  de  los  que  tienen  más  necessidad  desta  ayuda,  como  los 
pressos  de  las  cárceles  todas,  los  b  enfermos  de  los  hospitales  y 
monasterios  de  monjas,  y  así  y  vsando  finalmente  los  demás 
exercitios  de  charidad  que  se  pueden.  Y  sin  el  bien  que  se  haze 
en  Roma  y  sus  contornos,  y  el  buen  exemplo  que  se  da,  y  buen 
odor  al  mundo  que  allí  concurre  y  de  allí  tiene  informatión,  ha- 
bilítanse  los  scholares  nuestros  que  en  esto  entienden,  para  ha- 
zer  lo  mesmo  en  las  otras  partes,  a  donde  se  ynbían  cada  año  en 
buen  número  (según  van  acabando  los  studios):  y  el  platicar  y 
trattar  con  gentes  de  todas  nationes  sírueles  para  la  prudentia,  y 
para  con  ella  hazer  tanto  mejor  los  officios  que  requiere  nuestro 
instituto  en  sus  nationes  *. 

Aora  diré  algo  de  las  colonias  que  desta  casa  y  collegio  de 
Roma  se  han  sacado,  porque  este  es  el  principal  fructo  de  aquella 
obra.  Sepa  que  se  ynbiaron  al  principio  algunos  nuestros  a  esos 
reynos  de  España,  y  en  no  mucho  tiempo  se  ha  dilatado  en  ella, 
con  el  diuino  fauor,  más  que  en  otra  alguna  parte  el  número  de 
subiectos  y  de  collegios  o  casas  de  nuestra  Compañía.  Y  porque 
desto  y  del  bien  spiritual  de  tantas  ánimas  que  dello  procede, 
será  V.  M.  informado  (como  pienso),  no  me  alargaré  en  esta  par- 
te. Se  ynbió  de  Roma  asímesmo  alguna  gente  a  los  reynos  de 
Portugal.  Y  porque  así  lo  pidió  el  rey  don  Joan  7,  que  Dios  aya, 
tanbién  se  han  ynbiado  al  Brassil,  y  a  las  Indias  de  su  conquista, 
y  otras  nationes  de  aquellas  partes,  que  a  él  no  están  subiectas, 
de  infieles  y  moros,  y  entre  ellos  tiene  diuersas  casas  y  collegios 
nuestra  Compañía.  Y  si  V.  M.  querrá  ser  informado  de  la  muy 

h    ni  los  ms. 


5    Cf.  Laiiiii  Monum.,  II,  135-140. 
•    Ibid.,  IV,  541-545. 
'    Joannes  III. 


T32 


Lainu  monumknta 


copiosa  gente,  y  entre  ella  reyes  con  sus  reynos,  que  Dios  nuestro 
señor  ha  llamado  a  su  santa  fe,  y  la  conserua  en  ella  por  el  mi- 
nisterio desta  mínima  Compañía  (vltra  de  la  ayuda  spiritual  que 
se  da  a  los  portugeses  que  residen  en  aquellas  partes)  fácilmen- 
te de  aquellos  señores  sus  deudos  tendrá  V.  M.  informatión. 

Tanbién  de  Roma  se  ynbió  gente  para  los  revaos  del  Preste 
Joan  8  en  Ethiopía,  y  otras  partes  de  Africa.  Y  así  aquellas  pro- 
uincias,  que  estaban  en  scisma  y  diuer^aa  heregías,  con  hauer- 
les  ynbiado  vn  patriarcha  9  y  otros  buenos  subiettos,  speramos 
se  reducirán  a  la  vnión  de  la  santa  yglesia  de  buena  manera.  Y 
lo  mesmo  se  spera  del  patriarca  de  Alexandría,  al  qual  ha  ynbia- 
do el  papa  algunos  de  los  nuestros  de  Roma  al  Cayro  de  Egipto 
para  la  reductión  dél  y  de  sus  subditos  al  gremio  de  la  yglesia, 
dexar  la  su  scisma  y  heregías,  porque  así  lo  ha  prometido  el  di- 
cho patriarcha  por  vn  su  embaxador  que  ynbió  a  Su  S.<lad  10. 

Hanse  ynbiado  de  la  mesma  massa  de  gente  que  se  instituye 
en  Roma,  diuersos  collegios  por  todas  las  principales  partes  de 
Italia,  asy  de  la  yglesia,  como  de  los  duques  de  Saboya,  Floren- 
zia  y  Ferrara,  y  de  las  señorías  de  Venecia  y  Génoua,  y  tanbién 
a  los  reynos  de  V.  M.  de  Nápoles  y  Sicilia  y  Cerdeña,  y  se  ha  co- 
men9ado  en  el  estado  de  Milán,  aunque  no  en  la  principal  ciu- 
dad. Y  de  los  virreyes  que  tiene  V.  M.  en  los  dichos  reynos  se 
podrá  informar  de  lo  que  Dios  nuestro  señor  se  sirue,  y  el  bien 
común  de  la  relligión  se  ayuda  por  nuestra  gente;  de  la  qual  en 
las  empressas  que  se  han  hecho  de  Africa  después  que  ellos  allí 
están,  siempre  se  han  ynbiado  diuersos,  que  siruiendo  y  ayudan- 
do a  los  enfermos,  y  predicando  y  confessando  a  los  soldados, 
han  hecho  el  seruicio  que  han  podido  a  los  exércitos  del  empe- 
rador, que  es  en  gloria,  y  de  V.  M. 

Déla  mesma  casa  y  collegio  de  Roma,  a  instantia  del  empe- 
rador ",  tío  de  V.  M.,  se  han  ynbiado  collegios  en  sus  estados  de 


8  Hoc  nomine  rex  Aethiopiae  appellabatur.  Polancus,  Cliron.,  IV, 
573. 

9  P.  Juannes  Nunnius  Barretus.  Lainii  Monum.,  V,  217,  annot.  17. 

10  Ibid.,  576. 

11  Ferdinandus  I  Austriacus,  Caroli  V  germanus  frater. 


Epist.  1607.-21-24  Novembris  1561  l33 

Austria,  Vngría,  Tyrol  y  Boemia,  vltra  de  vna  casa  en  Augusta: 
y  hállase  tan  bien  S.  M.  con  estos,  que  querría  muchos  otros  co- 
llegios en  diuersas  partes  de  sus  señoríos;  y  lo  mesmo  su  hierno 
el  duque  de  Babera  12,  por  el  fructo  que  ha  experimentado  de 
dos  collegios,  que  de  Roma  se  le  han  también  a  él  ynbiado  para 
Ingolstadio  y  Monicho.  Y  a  imitatión  dellos  los  electores  de  Mo- 
guntia  1:1  y  Tréuere  14  han  hecho  instantia,  y  se  les  han  ynbiado 
collegios  de  Roma,  y  antes  dellos  a  Colonia.  Y  en  estas  y  todas 
las  demás  partes  dichas  se  vey  que  Dios  nuestro  señor  da  su  gra- 
cia a  los  que  se  han  ynbiado,  de  confirmar  muchos  vacilantes  en 
la  fe,  v  reducir  grande  número  de  los  que  se  auían  della  aparta- 
do, vltra  de  la  consolatión  spiritual  y  doctrina  de  los  pueblos,  y 
del  enseñar  a  la  juuentud  letras  y  costumbres  christianas  junta- 
mente. 

A  los  estados  de  Flandes  de  V.  M.  tanbién  se  han  ynbiado 
obreros,  aunque  collegios  no,  por  la  difficultad  que  ha  hecho  el 
senado  de  Louayna  10  en  admittir  allí  vno,  aunque  auía  licentia 
de  V.  M.  para  todas  aquellas  prouincias  I6.  Todavía  residen  en 
Louayna  y  en  Tornay  los  nuestros  sin  tener  collegio,  y  hase  ser- 
uido  dellos  no  poco  X.°  nuestro  señor;  y  otros  perlados,  como  el 
de  Lieja  17  y  Cambrai  l8,  trattan  de  hazer  otros  con  mucho  de- 
seo. Y  para  satisfazer  a  ellos  y  a  los  demás  que  lo  piden,  y  en- 
trettener  los  ya  resciuidos  collegios,  este  seminario  del  collegio 
de  Roma  es  sumamente  necessario,  porque  acuden  a  por  soco- 
rro, y  es  menester  ynbiársele,  así  a  los  de  Italia  y  Sicilia  y  Cer- 
deña,  como  a  los  de  Alemaña  alta  y  baxa;  y  tanbién  a  los  de 
Francia,  al  qual  reyno  de  Roma  se  han  ynbiado  quatro  collegios 
hasta  aquí,  y  donde  ellos  están  se  sirue  notablemente  dellos  Dios 
nuestro  señor,  y  otros  diuersos  se  ynbiarán  con  el  tiempo,  pla- 

u  Albertus  V  dux  Bavariae,  uxorem  duxerat  Annam,  Ferdinandi  I 
filiam. 

13  Daniel  Brendel  ab  Homburg,  archiepiscopus  et  elector  moguntinus. 

14  Joannes  a  Petra,  archiepiscopus  et  elector  treverensi?. 
10  De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  V,  236-241. 

18  Cf.  ibid.,  II,  69,  annot.  4. 

"  Robertus  de  Bergis  (van  Bergen),  episcopus  leodiensis. 

18  Maximdianus  Bergis  (de  Walhain),  episcopus  cameracensis. 


134  Lainii  monumenta 

ziendo  al  Señor.  A  España  ha  hauido  menos  necessidad  de  yn- 
biar,  porque  allá  Dios  nuestro  señor  prouey  de  gente,  y  decom 
modidad  de  instituirla;  aunque  todavía  algunos  se  han  comenca- 
do  a  ynbiar,  y  se  ynbiarán  para  adelante  desde  Roma,  que  serán 
tanto  más  vtiles  allá,  quanto  el  conocimiento  y  experientia  de  las 
cosas  de  allá  más  los  habilitará  para  en  lo  que  conformes  a  nues- 
tro instituto  trattaren  donde  qui[e]ra. 

Hasta  aquí  me  he  alargado  para  que  V.  M.  entienda  lo  que 
es  el  collegio  de  Roma,  y  la  importantia  dél,  que  según  el  effec- 
to  antes  se  puede  llamar,  como  algunos  le  llaman,  collegio  vni- 
uersal  de  nuestra  Compañía,  que  particular  de  Roma.  Aora  diré 
más  en  breue  de  la  ayuda  que  de  subiectos  y  dineros  le  ha  ve- 
nido de  España.  Y  quanto  a  la  gente,  V.  M.  sepa  que,  aunque 
es  alguna,  es  poca;  porque  después  que  se  comencó  el  collegio, 
que  ha  muchos  años,  no  creo  sean  venidos  [sino]  '566  mance- 
bos doctos  y  de  alguna  qualidad  (y  dellos  algunos  han  comenza- 
do, como  dixe  arriba,  a  tornar  allá).  Es  verdad  que  los  principa- 
les lectores  son  españoles  do  qual  no  dexa  de  dar  lustre  a  la  na- 
tión),  pero  hanse  hecho  los  más  letrados  fuera  de  esos  reynos,  y 
algunos  en  el  mesmo  collegio.  Y  destos  en  parte  tanbién  siruen 
en  los  reynos  de  Nápoles  y  Sicilia  y  Cerdeña,  y  parte  han  ser- 
uido  y  siruen  en  Alemaña  a  Dios  nuestro  señor.  Y  haziéndose 
esto  sin  daño  ninguno  de  España,  y  sin  peligro  dellos  mesmos, 
y  con  fructo  muy  grande  de  las  ánimas,  y  siendo  ellos  relligio- 
sos,  que  en  nuestra  Compañía  se  han  ofrezido  al  diuino  seruicio, 
y  que  tienen  particular  deuotión  de  ayudar  aquellas  nationes,  no 
he  yo  pensado  nunca,  ni  pienso,  que  príncipe  tan  zeloso  del  bien 
de  la  yglesia,  y  como  en  el  nombre,  así  en  los  hechos,  tan  cathó- 
lico  como  V.  M.,  lo  vbiese  por  mal;  antes  he  creydo,  y  creo,  que 
como  Dios  le  ha  ensalzado  y  honrrado  con  tan  grandes  y  tan 
principales  reynos  y  señoríus,  que  así  V.  M.  desea  vniuersalmen- 
te  el  honor  y  gloria  suya,  y  así  huelga  mucho  de  todo  seruicio, 
que  por  esta  mínima  Compañía  se  le  haga:  y  tanbién  porque  es 
cosa  decora,  v  que  no  dexa  de  dar  mucha  edificatión  al  mundo, 


<¡  Per  per  am  et  confuse  emendatum  in  tus. 


Epist.  1607.— 21-24  Novkmr¡s  1561  i3s 

que  no  solamente  tenga  V.  M.  esos  estados  con  el  fauor  diuino 
limpios  de  herejías,  pero  que  ayuden  con  la  sana  doctrina,  y 
zelo  de  las  ánimas,  y  diligentia  de  sus  vasallos,  la  relligión  en 
otras  muchas  natiohes. 

Quanto  a  la  ayuda  de  dineros,  que  de  esos  reynos  ha  venido 
a  Roma  para  la  sustentatión  del  collegio,  aunque  no  me  acuerdo 
por  menudo,  bien  sé  dezir,  que  la  principal  ha  venido  de  mano  de 
V.  M.,  y  de  la  del  emperador,  su  padre,  que  es  en  gloria,  que  han 
hecho  merced  por  10  años  al  collegio  de  Roma  de  vn  juro  que 
tubo  el  P.  Francisco  de  Borja  por  su  vida,  quando  era  duque  de 
Gandía,  de  algo  más  de  mil  ducados  por  año:  y  esto,  con  la  ayu- 
da de  costas  que  da  el  papa,  de  hasta  setecientos  ducados  al  año, 
mouido  de  las  letras  que  V.  M.  nos  hizo  merced  de  scriuirle,  ha 
sido  el  principal  socorro  que  ha  tenido  hasta  aquí  el  collegio  ro- 
mano, con  otros  400  ó  500  que  el  emperador  don  Fernando  le  yn- 
bía  cada  año.  Tanbién  se  han  ynbiado  limosnas  de  algunos  seño- 
res y  de  patrimonios  de  algunos  particulares,  que  han  entrado 
en  nuestra  Compañía  de  esos  reynos,  que  no  sé  la  cuenta  dellas, 
y  allá  quien  presentare  ésta  la  podrá  dar  mejor,  si  V.  M.  lo  man- 
dare. Pero  vltra  de  ser  la  limosna  tan  bien  empleada  en  cosa  que 
tanto  importa  al  seruicio  diuino,  sepa  V.  M.,  que  de  la  renta  de 
los  collegios  de  allá  no  se  ha  ynbiado  nada,  ni  tanpoco  en  dinero 
contado  de  oro  ni  plata  (en  fuera  de  algo  más  de  dos  mil  ducados 
en  plata,  si  bien  me  acuerdo,  y  con  licentia),  sino  en  pólizas,  de 
la  manera  que  qualquiera  cortesano  de  los  que  attienden  a  sus 
diseños  particulares  lo  podría  traer,  y  lo  trayn  con  effecto  a 
Roma.  Y  toda  la  quantidad  ha  seydo  poca,  para  el  ruydo  que  en- 
tiendo que  algunos  allá  han  hecho,  y  repartida  en  muchos  años. 
Y  es  verdad,  que  aun  eso  poco  yo  deseo  que  no  venga  para  ade- 
lante, si  Dios  nuestro  señor  nos  mostrase  alguna  vía  para  mante- 
ner estos  sus  soldados,  que  para  el  seruicio  suyo  y  de  su  yglesia, 
y  no  para  alguna  nuestra  vtilidad,  en  Roma  criamos  y  instituí- 
mos. Pero  hasta  aquí,  con  ser  la  obra  tan  importante  y  tan  neces- 
. saria  (por  la  falta  quasi  extrema  que  ay  en  muchas  prouincias  de 
la  yglesia  de  semejantes  obreros),  y  con  ser  de  suyo  tan  lustrosa 
para  la  reputatión  del  que  fuese  fundador  della  aquí  en  los  ojos 


i36 


Lainii  monumenta 


del  mundo,  ningún  papa,  ni  otra  persona  de  las  que  le  podían 
fundar,  ha  tomado  tal  assumpto.  Es  verdad  que  en  este  pontifica- 
do se  han  hauido  casas  sufficientes  para  200  personas  que  se 
auían  tomado  para  otra  obra  pía  que  no  tubo  sucesso,  y  el  papa 
la  comutó  en  esta  del  collegio;  pero  él  no  ha  tomado  el  assumpto 
de  dotarlo.  Y  hame  diuersas  vezes  occurrido,  que  siendo  esta 
obra  de  más  importantia  que  ninguna  otra  de  nuestra  Compañía 
para  el  seruicio  diuino  y  bien  común,  y  más  qualificada  que  nin- 
guna otra,  por  ser  este  collegio  cabeza  de  los  otros,  que  le  reser- 
ua  Dios  nuestro  señor  para  alguno,  a  quien  señaladamente  ha 
querido  dar  esta  corona  y  mérito,  y  ocasión  de  hazer  tanto  bien. 

Y  por  ser  yo  vasallo  de  V.  M.,  y  grandemente  deseoso  de 
verle  muy  rico  de  buenas  y  pías  obras  delante  de  Dios,  y  que  me- 
rezcan mucha  gloria  en  el  cielo  y  en  la  tierra,  es  verdad  que  res- 
ciuiría  por  special  merced  y  consolatión,  Dios  nuestro  señor  rno- 
uiese  el  coracón  de  V.  M.  a  querer  ser  el  fundador  deste  collegio, 
dotándole  con  alguna  renta  de  yglesia  o  pensión,  o  como  fuese 
seruido,  para  200  personas  poco  más  o  menos  que  allí  están  de 
todas  nationes,  y  se  mantienen  de  limosnas  de  vnas  partes  y 
otras,  y  no  se  pondría  V.  M.  en  costa  de  fábricas,  si  con  el  tiem- 
po no  le  pareziese  hazer  alguna  por  memoria.  Y  así  supplico  hu- 
milmente  a  V.  M.  por  amor  de  X.°  nuestro  señor,  y  en  nombre 
de  toda  nuestra  Compañía,  que  sea  seruido  de  acceptar  este  as 
sumpto  en  particular  del  collegio  de  Roma,  haziendo  qüenta  de 
offrezer  lo  que  a  él  se  aplicare  al  bien  vniuersal  de  ia  yglesia,  y 
asímesmo  de  tomar  la  protectión  en  general  de  toda  nuestra  mí- 
nima Compañía,  cooperando  a  la  diuina  prouidentia  (que  en  sus 
tiempos  la  ha  leuantado)  en  ayudarla  y  fauorezerla  en  las  cosas 
de  su  diuino  seruicio.  Como  quiera  que  ello  sea,  no  dexaremos  de 
supplicar  a  la  infinita  y  summa  bondad  guarde  y  prospere  a  V.  M. 
en  todas  sus  cosas,  como  para  el  bien  de  sus  estados,  y  el  vniuer- 
sal de  su  yglesia,  y  para  la  eterna  felicidad  de  V.  M.  conuiene. 
Desta  corte  de  Francia,  adonde  vine  por  obedientia  del  papa  con 
su  legado  10 . 

n  Hippolytus  II  Estensis,  cardinali*  ferrariensis.  Lainii  Montan..  V, 
562. 


F.P1ST.    1608. -21-24  NOVEMBRIS  1561  l37 

A  iergo  eadem  munu.  Copia  d'  vna  mandata  al  re  ca- 
tholico . 

1608 

PHILIPPO   II  HISPANIARUM  REGI 

1WRIS1IS  21-24  NOVEMHRIS  1 56 1  l. 

Quum  nonnulla  Phili/>pns  II,  Societati  infensus,  in  Hispania  decreverit, 
ad  singula  Lainius  blandís  quidem  verbis,  at  solidis  argumentis  re- 
spondet. 

f  JHS.  María.  S.  C.  R.  M.  Aunque  mirando  a  mí  mismo  y  a 
mi  baxeza  vea  que  no  es  a  propósito  escriuir  yo  a  V.  M.,  todavía 
intendiendo  que  ha  mandado  hazer  ciertas  prouisiones  sobre 
nuestra  Compañía  *,  por  tentr  yo  cuydad[o]  della,  y  muy  espe- 
cial y  fiel  deseo  que  nuestro  Señor  en  todo  enderece  a  V.  M.  a 
major  gloria  suya  y  major  bien  eterno  de  V.  M.  y  de  los  estados 
que  le  a  encomendado,  y  de  toda  la  yglisia,  me  he  atrevido  a  es- 
criuir esta,  no  porque  dude  que  las  prouisiones  no  ayan  procedi- 
do de  muy  santa  intención,  ni  que  no  sean  muy  iustas,  supuesta 
la  información  o  relación  a  V.  ¡VI.  hecha;  pero  porque,  vistas  las 
causas  que  ay  para  dispensar  con  nuestra  Compañía  en  ellas,  si 
a  V.  M.  parescieren  bastantes,  lo  mande  3  hazer  por  mayor  ser- 
uicio  y  gloria  de  nuestro  Señor,  y  por  hazer  mayor  merced  y  li- 
mosna a  toda  la  Compañía. 

Y  porque  en  las  prouisiones  se  tocan  tres  puntos,  de  no  pro- 
seguir la  visita  el  Mtro.  Natal,  ni  embiar  gente  de  la  Compañía 
ni  dineros  fuera  dése  reyno;  quanto  al  primero,  del  Mtro.  Natal, 
represento  humilmente  a  V.  M.  que  creo  ser  yo  el  que  más  in 
trínsecamente  le  conosce,  y  digo  delante  de  nuestro  Señor  y  de 

a    manda  tus. 

1  Ex  apographo  a  Polanco  castigato  in  códice  Gall.  So,  3  ff.,  antiq.  4 
diversis  nuineris  notato,  scilicet  27-29,  78-S0,  277-279  et  440.  Notalione  diei 
careí.  Quum  vero  constet  ante  diem  24  scriptam  fuisse  (epist.  161 1),  die  au- 
tem2l  dixerit  Lainius  «Doy  información  del  [negocio]  con  esta  ocasión  al 
rey  catholico»  (epist.  I609);  non  immerito  inter  utramque  diem  reponi  posse 
videbitur. 

2  Haec  intelliges  ex  Epist.  P.  Nadal,  I,  540,  n.  3;  640,  n.  2. 


i38  Lainii  monumenta 

V.  M.  que,  allende  de  ser  vasallo  de  V.  M.  (si  esto  haze  al  caso), 
es  hombre  muy  bueno  y  muy  docto,  y  de  muy  buen  consejo,  y 
que  siempre  ha  hecho  mucho  bien  donde  quiera  que  ha  estado  y 
visitado  en  nuestra  Compañía;  y  así  con  mucha  humildad,  y 
tanbien  b  confianca  suplico  a  V.  M.  que  le  mande  seguir  su  visi- 
ta, pues  para  ella  tiene  facultad,  y  a  V.  M.  no  le  hará  otro  de- 
seruicio,  sino  hazelle  sus  vasallos  mejores.  Y  así  no  dudo  que 
oyrá  V.  M.  al  Sabio  que  dize:  Noli  prohibere  benefacere  eum,  qui 
potest:  si  vales,  et  ipse  benefac  3. 

Quanto  a  lo  segundo,  del  prohibir  que  no  salga  gente  de  la 
Compannia  fuera  de  Espanna,  aunque  vea  que  la  qualidad  de  los 
tiempos  junto  con  el  santo  zelo  que  V.  M.  tiene  de  tener  sus  es- 
tados limpios  en  la  fe,  ha  dado  occasión  de  mandar  esto,  todavía 
suplico  humilmente  a  V.  M.  considere  si  las  causas  siguientes  y 
otras  semejantes  le  deuen  mouer  a  mandar  dispensar  con  nostra 
Compannia;  porque,  quanto  a  mí,  me  persuado  que  se  deben 
considerar. 

La  prima  es  que  por  gratia  de  nuestro  Señor  ay  en  la  Com- 
pannia tanto  zelo  y  cuidado  y  disciplina  de  que  los  nuestros  sean 
sinceros  y  limpios  en  la  fe  y  costumbres  religiosas,  que  hasta 
aquí,  aunque  tenemos  colegios  en  toda  Alemagna  y  algunos  en 
Francia,  no  se  a  cor[r]ompido  ninguno,  antes  an  trahido  muchos 
a  la  santa  fe,  sigún  aquello  que  está  escrito:  Ipsi  conuertentur  ad 
te,  et  tu  non  conuerteris  ad  eos  4.  Y  si  de  todos  ay  esta  probabi- 
lidad, la  ay  avn  mayor  de  los  espannoles,  porque  por  la  inclina- 
ción y  educación  debaxo  de  príncipes  católicos  son  más  firmes 
en  la  santa  y  cathólica  religión  que  han  profesado. 

La  segunda  causa  es  el  daño  que  desto  viene  a  la  Compañía; 
porque,  así  como  cer[r]ando  las  vías  o  caminos,  por  donde  vnos 
miembros  de  vn  cuerpo  embían  ayuda  a  otros,  o  dellos  la  reci- 
ben, se  haze  gran  daño  al  cuerpo  y  a  todos  sus  miembros,  así  el 
impedir  que  los  religiosos  de  vna  prouincia  no  puedan  ir,  si  es 

>>    tambiene  ms. 


Prov.,  III,  27. 
Jkr.,  XV,  19. 


RPIST.  1608.— 21-24   NOVEMBRIS  1561  I  i<) 

menester,  [a]  ayudar  a  los  de  otra  de  la  misma  religión,  haze 
daño  a  todos,  porque  son  miembros  vivos  c;  y,  como  dize  S.  Pau 
lo,  no  ay  miembro  que  pueda  dezir  al  otro:  no  te  he  menester  \ 
Y  siendo  mejor  la  vnión  que  la  diuisión,  aquí  en  esta  procúrase. 
Podría  V.  M .  dezir  lo  que  nuestro  Señor  dixo:  O  homo!  quis  me 
constituit  diuisorem  inter  te  et  fratrem  tuum?  8. 

La  tercia  causa  es  el  socor[r]o  y  ayuda  spi ritual  que  se  quita 
por  esta  vía  a  las  otras  prouincias  christianas,  y  aun  de  infieles, 
porque  no  ay  duda  que  la  Compañía  por  gracia  de  nuestro  Se- 
ñor ha  hecho  mucho  fructo  en  Italia  después  que  está  en  ella,  y 
en  Alemanna,  tanto  que  la  esperanca  de  los  cathólicos  y  el  mié 
do  de  los  herejes  es  que  la  Compañía  aya  de  estirpar  la  heresía 
en  ella;  y  esperaría  en  nuestro  Señor  lo  mismo  desta  pobre  pro- 
uincia,  la  qual  se  va  cada  día  más  perdiendo,  y  tan  sin  por  qué, 
que  es  la  mayor  lástima  del  mundo,  porque  para  vn  hereje  creo 
que  pasan  de  docientos,  y  quicá  de  trecientos  cathólicos;  y  con 
todo  esto  están  tan  desanimados,  que  es  vna  gran  compasión; 
y  con  embiar  por  acá  alguna  gente  florida  de  nuestra  Compa- 
ñía, 3'  hazer  en  París  vn  colegio  donde  se  leyesen  las  leteras 
que  suele  leer  la  Compañía,  y  hiziese  las  otras  obras  que  suele, 
se  viuificarían  los  otros  colegios  de  aquí,  y  a  poco  a  poco  se  plan- 
tarían en  otras  partes,  donde  se  haría  gran  bien,  como  se  vee  en 
otros  dos  o  tres  lugares  que  solos  te[ne]mos  en  Francia;  y  ayu- 
dando para  todo  este  bien  pocos  vasallos  de  V.  M.,  quede  nues- 
tra Compañía  se  sacan  sin  detrimento  de  las  personas  ni  de  los 
colegios,  como  hasta  aquí  se  ha  hecho,  no  puedo  pensar  sino  que 
será  gran  seruicio  de  nuestro  Señor,  y  gran  mérito  y  gloria  de 
V.  M.  holgarse  que  sus  vasallos  den  este  socor[r]o  a  tantas  almas 
tan  necesitadas,  conforme  al  dicho  del  Sabio,  que,  hablando  de 
la  dottrina,  dize:  Deriuentur  fontes  tui  foras,  et  in  plateis  aquas 
diuide  ' ;  mayormente  dándose  orden  que,  como  he  dicho,  se  haga 
sin  detrimento  de  los  que  se  sacan:  quanto  más  que  en  tanta  ne- 

c    son  obras  vez  ms,  errore  librarii. 


'   1  Cor.,  XII,  21. 

6  Luc,  XII,  14. 

7  Prov.,  V,  16. 


140  Lainii  monumenta 

cesidad  se  sufre  y  se  requiere  padecer  algo  por  los  próximos:  y 
a^í  vemos  que  el  bueno  de  santo  Domingo  vino  en  este  reino 
quando  fué  la  herejía  de  los  albigenses,  avnque  para  estirparla 
fué  menester  venir  a  las  manos,  y  matado  en  vn  día  60  mil  de- 
Uas  d.  Y  pues  se  tratta  de  la  ayuda  spiritual  deste  reyno,  que  re- 
dundaría en  mucho  bien  vniuersal  de  la  christiandad,  no  dexaré 
de  representar  a  V.  M  .  que,  por  lo  que  yo  puedo  juzgar,  hallán  • 
dome  presente,  y  por  lo  que  veo  juzgan  otros  délos  que  más  en- 
tienden, sería  medio  para  este  effecto  efficazíssimo  el  concilio,  si 
los  que  a  él  se  ynbían  trattan  con  calor  el  negocio  de  la  reforma- 
tion  e;  y  assí  me  atreuo  a  supplicar  humilmente  a  V.  M.  mande 
encargar  esto  mucho  a  los  perlados  de  sus  estados;  y  con  estos 
señores  que  aquí  gouiernan  procuramos  acá  encarguen  lo  mes- 
mo  a  los  suyos,  y  creo  lo  harán. 

Quanto  a  lo  tercero,  por  ser  materia  de  dineros,  sólo  me  ocu- 
r[r]e  suplicar  a  V.  M.  que,  hallándose  (como  yo  creo  se  hallará) 
que  los  nuestros  no  aceptan  blanca  que  no  les  sea  legítimamente 
dada,  y  que  en  moneda  no  la  han  sacado  del  reino  sin  expresa  li- 
cencia, la  qual  no  teniendo  la  sacan  por  pólicas,  como  es  lícito  a 
todos,  V.  M.  sea  seruida  que  sea  lícito  a  los  de  nuestra  Compan- 
nía;  porque  prometo  a  V.  M.  delante  de  nuestro  Señor  que  los 
que  están  en  el  colegio  de  Roma  (a  quien  se  haze  esta  limósina) 
son  sieruos  de  nuestro  Señor,  y  muy  prouechosos  a  los  próxi- 
mos y  bien  público,  y  que  no  se  les  da  sino  lo  necesario  a  po 
bres  religiosos:  y  con  todo  esto  no  creo  que  ay  hombre,  a  quien 
tanto  como  a  mí  pese  que  sea  menester  por  esta  vía  mantener- 
los: y  así,  para  quitar  este  inconueniente,  auia  pensado  que,  pues 
en  tanto  tiempo  que  nuestro  colegio  está  en  Roma  no  se  auían 
los  pontífices  mouido  a  fundallo  de  ueras,  quicá  nuestro  Señor 
guarda  esta  obra  para  V.  M.,  pues  la  ha  hecho  tan  gran  señor, 
v  en  su  tiempo  ha  embiado  esta  Compañía  tan  prouechosa;  y 
desde  niño  V.  M.  conosce  al  fundador  della,  el  qual  y  muchos  de 

d  Sequens  ¡Hxrauraphus  ttsque  ad,  Quanto  a  lo  tercero,  Polanci  mana 
scriptus,  iiiveniitir  ad  calcem  epistolae.  —  e  Pauca  haec  deleta  sunt 
in  ais.:  pur  comissión  de  V.  M.  y  con  estos  príncipes  acá  se  procura  come- 
tan lo  mesmo. 


EPIST.  IÓoS.— 21-24  NOVKMBRIS  I56I  [4I 

los  primeros  son  vasallos  de  V.  M.  Y  pues  el  colegio  de  Roma  es 
la  caueea  y  madre  de  los  otros,  y  con  aplicalle  vna  abadía  del  rei- 
no de  Nápoles  V.  M.  (como  el  emperador  su  padre,  que  es  en 
gloria,  applicó  vna  de  Sicilia  al  collegio  de  Palermo)  f  lo  funda- 
ría; y,  a  lo  que  creo,  haría  la  mejor  prouisión  de  beneficio,  que 
V.  M.  aya  hecho  (aunque  por  gracia  de  nuestro  Señor  entiendo 
que  lafsj  haze  muy  buenas),  porque  se  aplicaría  a  sieruos  de  Dios, 
para  los  quales  fué  fundada,  y  sería  causa  del  fructo  qua  los  de 
aquel  colegio  harán  por  toda  la  christianidad. 

Suplico  humilmente  a  V.  M.  que  mire  en  ello;  y  si  nuestro 
Señor  le  mueue  a  abracar  esta  obra,  no  la  rehuse,  porque  espero 
será  muy  buena  y  digna  de  V.  M.,  a  la  qual  asimismo  suplico 
las  otras  cosas  ar[r]iua  dichas  harto  prolixa  y  atreuidamente; 
pero  en  parte  me  escusa  la  poca  plática,  junto  con  buena  inten- 
ción de  satisfacer  a  mi  consciencia,  y  de  contentarme  de  lo  que 
en  esto  a  V.  M.  dictare  la  suya,  y  de  perseuerar  en  el  entero  y 
fiel  deseo  de  seruir  a  V.  M.  y  de  suplicar  con  toda  la  Compannía 
a  nuestro  Señor  en  todo  encamine  y  rija  a  V.  M.,  y  le  sea  spe- 
cialísimo  protector  y  padre.  Amén. 

De  París. 

Alia  mana  in  principio  epistolae.  1562.  Del  P.  Laynez  al  re 
Filippo  sopra  li  suoi  ord.' 

El  alia,  in  ultima  pagina.  1561  [sic  videtur  potüts  qnam 
1562J.  Copiad'  una  che  N.  P.  buo.  me.  mandó  de  Pariggi  al  re 
catholico. 


f 


Quae  sunt  uncinis  clausu,  manu  Polanci  cid  oram  addita  sunt. 


142 


Lainii  MÜNUMENTA 


1609 

PATRI  ALPHONSO  SALMERON1 

EX  SANCTO  GERMANO  21  ET  20  NOVEMBR1S  I56I  *. 

De  diversis  Lainii  epistolis  ad  procellam  sedandam,  quae  contra  Societa- 
tem  in  Hispania  fuerat  concitata.—  Res  Galliae.  —  lterum  de  procella 
sedanda,—  Vehementer  sibi  displicet,  quod  P.  Ribadeneira  provincialis 
¡nuneri  suscipiendo  haud  facile  acquiescat. — Rectorum  pennntationes. 
— Ad  vicarii  generalis  ofjiciitm  alacriter  gerendum  Salmeronem  hor- 
tatnr.  —  Iterum  de  rebus  Galliae. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.¡  Después  de  las  vlti- 
mas  que  se  ynbiaron  al  principio  deste  raes,  no  hemos  auido  le- 
tras de  Roma:  y  así  esta  será  quasi  solamente  para  ynbiar  estas 
prouisiones  reales  y  las  cartas  que  hazen  al  caso  para  mejor  po- 
seer el  negocio,  3'  así  poder  mejor  proceder  en  lo  que  occurriere 
que  a  él  toque.  Yo  scriuo  a  España  lo  que  me  paieze  *,  remit- 
tiéndome  al  P.  Nadal  para  vsar  dello  o  no;  y  lo  mesmo  me  pare- 
ze  que  se  debe  hazer  en  lo  que  de  allá  se  scriuiere,  porque  es- 
tando presente  verá  mejor  que  los  ausentes  lo  que  conuiene.  De 
las  letras  que  scriuo  al  papa  '  y  al  embaxador  4  hagan  allá  lo  que 
pareziere  mejor,  de  darlas  o  no,  y  así  de  hazer  algún  officio  de 
palabra,  o  no  le  hazer.  Spero  en  Dios  que  todo  parará  en  bien,  y 
que  no  ha  de  perder  nada  ese  collegio  desta  contradictión,  sino 
antes  ganar.  Doy  informatión  dél  con  esta  ocasión  al  rey  cathó 
lico  5,  exhortándole  a  ser  fundador  dél;  pero  allá  verán  si  se  le 
debe  dar  la  letra. 

En  las  cosas  de  acá,  aunque  ay  buena  voluntad  de  reparar  al 
mal  y  se  toman  los  medios  que  pareze  puedan  seruir  para  ello, 


1  Ex  autographo  Polanci  et  Lainii  in  códice  Epi¡,t.  Lainez,  2  ff.,  n.  loo, 
prius  425. 

''  Haec  Lainii  ad  Natalem  epistola,  cui  non  semel,  ubi  negotium  hoc 
attingitur,  haud  obscure  alluditur;  periisse  videtur.  Ea  est  sine  dubio,  quam 
Kodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito,  interceperat.  Videndae  omni- 
110  sunt  Epist.  P.  Nadal,  I,  546-547,  552;  II,  85;  Sacchinus,  Hist.Soc.  Jes., 
p.  II,  1.  V,  nn.  45,  46;  Astrain,  Historia,  II,  142. 

3  Vide  infra  epist.  1614. 

4  Infra,  epist.  1615. 
1    Epist.  1608. 


EPIST.  I609. — 21   ET  26  NOVEMBRIS  I56I  143 

no  dexa  de  cundir  esta  peste,  y  ya  se  vey  que  en  París  sin  ser 
castigados  predican  en  no  sé  quantas  casas  con  harto  auditorio, 
aunque  no  en  las  yglesias.  Yo  pienso  predicar  en  vna  dellas  este 
aduiento,  si  el  legado  no  me  detiene  para  predicar  acá,  y  entre- 
tanto veremos  lo  que  el  papa  ordena  de  mi  quedada  o  yda  al  con- 
cilio. Encomiéndome  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de 
toda  esa  casa  y  collegios.  De  San  Germano  21  de  Noviembre 
1561. 

Quae  seguuntur  ipsius  Lainii  manu  addita  sunt. 

La  suma  de  lo  que  se  pretende  y  que  paresce  conviene  ha- 
zer,  quanto  alo  que  de  la  corte  de  Spaña  se  escrive,  es  que  se 
procure  saber  si  se  negocia  en  Roma  contra  el  señor  Raphael  6  o 
nuestra  Compañía;  y  entonces  hablando  con  toda  modestia  del 
letrado  7  y  audiencia,  se  responda  y  den  mis  letras  al  papa  y  em-  » 
baxador,  si  paresciere  que  están  a  propósito;  y  si  no,  háganse 
otras  sobre  mis  firmas,  y  informen  de  la  verdad,  salvando  siem- 
pre la  Compañía,  pues  no  tiene  ni  culpa  ni  aparencia  della.  Pero 
en  caso  que  no  se  halle  nada,  no  paresce  que  se  mueva  nada,  ni 
es  menester  dar  las  letras. 

Después  de  escrito  hasta  aquí  recebimos  vna  de  V.  R.  de  25 
de  Octubre,  a  la  qual  responderé  agora.  Hémonos  holgado  de 
entender  el  suceso  bueno  de  las  conclusiones  y  de  la  salud  del 
M.°  Lucio  s. 

Quanto  a  lo  de  Sicilia  escrebirse  a  al  Mtro.  Nadal  para  que  le 
den  alguna  ayuda  cesando  los  obstáculos  del  sacallos  9,  y  tan- 
bién  allá  se  pensará  de  ayudar  con  algo. 

De  Ribadeneira,  pues  teme  a  Dios  y  dize  que  está  indispues- 
to y  para  ay  es  vtil,  me  paresce  se  debe  acetar  su  escusa  10, 
aunque  no  me  place  que  él  hable  en  ello  a  otros,  ni  que  se  mues- 
tre duro  al  obedecer,  como  a  él  escribo. 

6  P.  Franciscus  Borgia  saepe  hoc  nomine  contegitur.  Cf.  Epist.  P.  Na- 
dal, I,  786-787. 

7  Id  est,  Philippus  II.  Ibid.  8    P.  Lucius  Crucius. 

9  Obsistebat  enim  Philippus  II  quominus  ex  Hispania  sodales  educe- 
rentur.  Epist.  1608. 

10  Ribadeneiram,  ut  dictum  est,  siculae  provinciae  moderatorem  Lai- 
nius  constituendum  proposuerat. 


144  Lainii  monumenta 

Parésceme  bien  la  electión  del  Perusco  11  para  el  colegio  ger- 
mánico, con  que  prosiga  sus  estudios,  y  el  sacar  el  de  Monte  Po- 
liciano "  y  del  de  Viena  "« 

El  peso  del  oficio  debe  llevar  con  buen  aliento,  porque  N.  S. 
le  ayudará  por  sí  y. por  la  buena  compañía  que  tiene;  y  es  bueno 
saber  de  todo,  etiam  del  no  ver  libros,  y  para  el  predicar  las  fies- 
tas basta  dezir  lo  dicho. 

De  nosotros  lo  que  puedo  dezir  es  que  el  trabajo  es  ver  per- 
der las  ánimas,  y  parescer  que  se  podría  remediar,  y  ver  que  los 
que  tienen  las  manos  en  la  masa,  por  tener  otros  paresceres  o  vo- 
luntades, no  se  dan  maña  a;  que  paresce  clara  señal  de  la  yra  del 
Señor  l*.  Él  lo  remedie  todo,  y  nos  tenga  en  su  sancta  gracia  y 
amor.  De  San  Germán  a  26  de  Noviembre  1561. 

De  V.  R.  siervo  en  Jesú  Xpo., 

Laynez. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  M.°  Alfonso 
de  Salmerón,  vicario  del  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en 
Roma. 

SigilU  vestiginm. 


'    magna  ms. 


11    P.  Joannes  Bta.  Peruscus. 

18    P.  Joannes  Gámbaro.  Epist.  1600,  annot.  12. 

"    P.  Joannes  de  Victoria. 

11  Cf.  postcriptum  epistolae  nn.  iól 2  et  I615;  tum  Epist.  P.  Salmer., 
I.  502-504. 


Epist.  1610.  — 23  Novembris  1561 


145 


1610 

PATER  CHRISTOPHORUS  MADRIDIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA.  23  NOVEMBRIS   1561  '. 

De  templi  collegii  billomensis  dedicatione. — An  P.  Qiteralt  sit  dimitten- 
dus. — De  litteris  cummunibiis  typis  edendis.  —  Res  Ameriae. — De  dupli- 
ci  brevi  pontificio  Societatis  commendatitio.  —  De  domo  probationis  vin- 
dobonensi.  —De  sodalibus  Neapoli  aegrotantibus. — David  Eckius  Socie- 
tatis desertor. — De  templo  nostro  Romae  exstruendo. — Pii  IV  jubi- 
laeum  pro  fausta  tridentini  concilii  instauratione. — De  sodalibus  ex 
Hispania  Romam  ntiper  appalsis.  —  Singulorum  officia. — De  collegio 
oenipovtano .  —  De  cartusianorum  in  Germania  monasteriis. 

Riceuemo  tanden  [sic]  le  desideratissime  lettere  di  V.  P.  che 
el  portó  quel  gentil  huomo  Nicheto  *  delli  3,  8,  11,  23  et  24  dei 
passato  con  non  poca  consolación  di  tutti,  et  perché  im  parte  re- 
sponde di  sua  mano  il  Padre  vicario,  pensó,  per  uia  del  Rmo.  nun- 
cio 3,  mi  restará  a  me  tanto  manco  che  dir  in  questa. 

A  quest'  hora  pensó  si  sia  riceuuta  certa  facoltá  autentica 
che  '1  Rmo.  Saluiati  *  daua  di  potersi  benedire  la  chiesia  di  Bil- 
lón etc.;  perché  di  qua  un  pezzo  fa  fu  mandata  et  indrizata  a 
V.  P. 

Qui  non  s'  é  mancato  di  procurar  che  non  fusse  dispensato 
Queralt  3  per  la  penitentia  [sic].  E  uero  che  hauendo  scrito  de 
Spagna  il  suo  prouinciale  6  che  giudicaua  conueniente  se  li  di- 
cesse  [sic]  licencia  ad  tempus  di  restar  fuori  della  Compagnia,  se 
li  é  di  qua  risposto  che  habeua  fatto  bene  a  darli  tal  licencia, 
stanti  molte  cose  che  in  torno  a  questa  materia  scriueuano. 

Le  nuoue  che  di  Francia  sonó  riceuute  si  mandaranno  al 
P.  Natale.  Di  qui  piü  uolte  si  son  sollecitate  quelle  penultime 
lettere  date  al  Tramezino  7,  accio  le  facesse  stampare;  ma  fin  a 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1560-1562,  2  ff.,  nn.  255,  256. 

2  Cf.  Lainii  Moniiin.,  IV,  681. 

3  Prosper  Publiola  Sanctacrucius,  apostolicus  nuntius  in  Gallia. 

4  Bernardus  Salviati,  cardin.  episcopus  claromontanus. 

5  P.  Joannes  Queralt. 

6  P.  Antonius  Cordeses,  Aragoniae  provinciae  praepositus. 

7  Michaél  Tramezzinus,  venetus  typographus. 

Lainii  sionum.—Tom.  VI.  10 


i¿)6  Lainii  monumenta 

mo  non  sonó  uscite  a  luce.  Forse  queste  ultime  si  stamparanno 
in  casa,  le  quali  sonno  molto  buone,  per  hauer  nuoua  della  gran- 
de conuersione  che  etiandio  nella  istessa  Goa  [et]  in  quelle  issole 
uicine  si  faceua:  e  stampate  che  saranno,  si  hauerá  cura  di  mán- 
dame qualche  essemplare  a  Francia  alli  nostri,  et  anche  scriue 
remo  a  Venetia  che  si  mandino  le  precedenti  quando  sarán  finite 
di  stampare. 

II  P.  Pontio  8  non  a  ha  qua  scrito  nulla  sopra  il  negotio  di 
Amelia  per  adesso;  se  non  intendesse  lui  quel  che  ci  scrisse  il 
P.  Paschasio  9  nel  mese  di  Giugno,  cioé  che  s'  era  parlato  al 
Rmo.  Tomón  10  et  che  lui  haueua  scritto  al  abbate  di  Sto.  Anto- 
nio, il  qual  abbate  haueua  a  scriuere  qua  a  certo  suo  comendato- 
re,  al  quale  pero  non  sappiamo  che  fin  a  mo  habbia  scritto. 

S'  é  ottenuto  da  S.  Stá.  un  breue  peí  Rmo.  Granuella  11  piü 
caldo  di  quel  che  da  noi  era  stato  cercato,  et  essendo  la  matina 
chiesto,  fu  súbito  spedito  auanti  del  uespero,  il  che  si  deue  atri 
buire,  parte  alia  grande  bontá  et  affettione  de  Mons.  Fiordibel- 
lo  12,  parte  al  buon  animo  di  S.  Stá.,  la  quale  sta  molto  ben  ades 
so  con  la  Compagnia  et  ci  mostra  fauore  et  beneuolenza,  como 
anche  il  Rmo.  Bonromeo  18  et  gY  altri  di  sua  corte  et  ufficiali. 
Adesso  si  procura  un  altro  breue  simile  pe'l  re  Philippo:  del  pri- 
mo si  manderá  qui  copia;  dell*  altro  si  manderá  quando  sará  spe- 
dito 14. 

Quella  impresione  che  si  intendeua  hauer  fatta  nel  papa  le  di 
cerie  di  alcuni  poco  fauoreuoli,  giá  si  e  leuata  fácilmente,  et 
S.  Stá.  ha  dato  luogo  alia  ueritá  IS. 

a    no  non  ms. 

"    P.  Pontius  Cogordanus. 

9    P.  Paschasius  Bro^tus,  Galliae  provincialis. 

10  Franciscus  Turnonius,  cardinalis. 

11  Antonius  Perrenot  de  Granvelle,  mechliniensis  archiepisc.  Epist. 
1586,  annot,  12. 

12  Antonius  Florebellus,  episcopus  lavellinus,  Pió  IV  a  secretis  erat. 

13  Stus.  Carolus  Borromaeus,  cardin.,  Pii  IV  nepos. 

"    Utrumque  breve  pontificium  videre  licet  apud  RaYNALDUM,  Auna- 
es,  XV,  157-158. 
16    Haec  intelliges  ex  epist.  1596,  annot.  l3  et  14. 


Epist.  1610.— 23  Novembris  1561  147 

II  Corinoto  realmente  non  deue  poter  far  piü  nelle  nostre 
bulle  per  le  molíe  occupationi  che  ha  per  le  mani:  dar  cura  de 
formar  la  bulla  ad  altri  non  é  spediente,  perche  un'  altro  che  c'é 
che  atendí  a  simili  negocii  non  sta  meno  oceupato,  et  ci  saria  la 
medessima  difficultá.  Si  sollecitará  pur  il  detto  Corinotto,  et  spero 
che  ci  spedirá,  perché  ci  lo  ha  promesso. 

La  casa  di  probatione  non  si  mouerá  da  Vienna.  II  P.  Lu- 
cio 16  restó  in  Napoli  in  conualescentia ,  et  ci  scriuono  che  alie 
uolte  li  soprauengono  qualche  termini  di  febre,  ma  sperauano  b 
che  lo  lasciano:  sta  anche  in  detta  cittá  molto  infermo  Gioa- 
chino. 

Del  P.  Vittoria  riceuiamo  qua  lettere  a  tempo,  et  se  ben  non 
ci  dica  niente  di  sua  sanitá,  comprehendiamo  dalle  lettere  che  s' 
ha  giá  bene. 

Dauid  Echio  uenne  a  Roma  con  animo  di  hauer  licenza.di  po- 
ter starsene  fuori  della  Compagnia,  et  essendo  arriuato  qua,  1' 
habbiamo  riceuuto  in  casa  et  procurato  di  ahitarlo  con  darli  es- 
sercitii  et  con  altri  mezzi;  ma  finalmente  uedendo  che  lui  era  de- 
terminato  di  non  restar  nella  Compagnia,  si  é  fatta  determinatio- 
ne  di  lasciarlo  andaré  contento,  si  poteua,  dal  canto  nostro,  di- 
cendoli  che  andasse,  et  se  fra  qualche  tempo  si  trouasse  con  ani- 
mo di  ritornare,  che  nella  Compagnia  trouarebbe  voluntá  di  far- 
li  piacere  et  di  aiutarlo  in  Domino;  et  con  questo  si  partí,  Per  di- 
uersi  rispetti  se  giudicó  si  douesse  mandar  contento  et  sodisfatto 
a  questo  modo  17 . 

La  fabrica  della  chiesa  del  collegio  sta  in  procinto,  et  pensó 
che  presto  ui  si  metteranno  le  mani,  quantunque  la  bolsa  non  ce 
lo  consigli.  Pur  uogliamo  fidarci  della  liberalitá  diuina. 

S'  é  di  nuouo  scritto  in  tutte  le  parti  sopra  il  raccomandare 
ai  popoli  la  penitentia  et  oratione  et  opere  pie  etc.  18  S.  Stá.  ha 

t>    sperauamo  ms. 

10    P.  Lucius  Crucius. 

17  Cf.  BRAUNSBERGER,  B.  Canisii  epist.,  III,  2oI,  207,  208,  209,  214, 
229. 

1S  Vide  quam  de  hac  re  Salmerón  scripsit  epistolam.  Epist.  P.  Salmer., 
I,  501. 


148  Lainii  monumenta 

conceduto  un  giubileo  per  questo  effetto  del  concilio  etc.,  et  é 
hoggi  uenuto  da  S.  Pietro  in  processione  solenne  a  Sta.  Maria 
del  Popólo  19  a  piede.  Iddio  nostro  Signore  si  degni  hauer  mise- 
ricordia di  sua  chiesa.  Vn  essemplare  autentico  di  detto  jubileo 
mandiamo  qui  alligato. 

Delli  soggetti  che  vennero  col  P.  Francisco  20  se  é  scritto  a 
V.  P.,  et  etiam  delli  6  che  vennero  dopoi.  Pur  di  nuouo  lo  dico 
breuemente,  che  delli  5  che  uennero  col  P.  Francesco,  li  4  stanno 
in  casa,  et  Gaspare  Fernandez  lo  mando  il  P.  Salmerón  in  Napo- 
li  per  legger'  rhetcrica,  hauendo  cauato  quello  che  la  leggeua  li 
per  aiuto  di  sua  anima.  Li  sei  che  uennero  dopoi  21  tutti  stanno 
nel  collegio,  delli  quali  il  P.  Pirpignano  22  legge  rhetorica  con 
molta  sodisfattione  et  molto  crédito.  11  fratello  Mariana  23  legge 
la  scrittura,  perché  il  Dre.  Emanuel  24  piglió  a  legger  Sto.  To- 
masso,  che  fu  giudicato  cosí  esser  meglio.  II  fratello  Acosta  25  leu 
ge  nel  collegio  casi  di  conscientia,  li  giorni  consueti.  II  fratello 
Paez  26  legge  due  giorni  la  settimana,  cioé  il  mercore,  et  il  sab 
bato,  le  controuersie  con  buona  sodisffattione  deF  auditorio. 

II  P.  Ramiro  S7,  che  haueua  a  legger'  greco,  sta  quartanario. 
II  fratello  Jerónimo  Ros  senté  alcune  lettioni  di  teología,  et  si  ri- 
noua  nel[li]  corsi  di  philosophia.  Tutti  questi  si  aiutano  nello  spi- 
rito  et  lettere  aspettando  quel  che  V.  P.  ordinará  che  si  faccia  di 
loro:  credo  che  sará  necessario  peí  collegio  di  Eniponte  designa 
re  alcuno  di  costoro. 

Dopo  scritto  questo,  accade  diré  a  V.  P.  come  la  minuta  del 
primo  dispaccio  é  finita  et  1'  habbiamo  in  casa;  la  riuederemo  et 
si  fará  la  diligenza  per  espedirla. 

La  copia  del  medesimo  capitulo  di  V.  P.  I1  é  mandato  al 

19  De  hoc  templo  vidisse  juvabit  MOBONI,  Dizionurio,  XII,  153;  Mel- 
chiorri-Quillet,  Guide  méthodique,  296.  Ad  rem  quoque  Raynaldus, 
Afínales,  XV,  121. 

20  P.  Franciscus  Borgia. 

11    De  his  cf.  epist.  1582.  M    Petrus  Joannes  Perpignanus.  Ibid. 

23    Joannes  de  Mariana.  Ibid.       "    P.  Emmanuel  de  Sa. 

25  Didacus  Acosta.  Ibid. 

26  Didacus  Paéz. 

27  Alphonsus  Kamirus. 


EPIST.  l6l  I .  —  24  NOVEMBRIS  I56I  1 49 

P.  Vittoria  che  tratta  del  negocio  de  cartusini  28.  Non  altro  etc. 
Di  Roma  li  23  de  o,.bre  r 56 1 . 
Inscriptio.  N.  P.  Genérale. 

1611 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

EX  SANCTO  GERMANO  24  NOVEMBRIS  1 56 1  l. 

De  domo  claromontani  episcopi.  —  Consuélete  pro  fundatoribus  preces  pro 
Turnonii  et  Perusii  cardinalibus  injunguntur,  —  De  facultatibus  nn- 
per  Socielati  a  sánela  sede  concessis.  —Res  Aineriae.  —  Res  in  Hispania 
Societati  adversantitr . — Lainii  ad  Philippum  1 1  litterae. —  De  eborensi 
universitate.  —  De  billomensis  templi  dedicatione.  -  Grana  precatoria 
P.  Natali  in  Hispaniam  mittenda.—Pii  IV  breve  pro  Societate  ad  Fer- 
dinandum  imperatorem. —  De  carlusianoruin  in  Austria  monasteriis. 

f  Jhs.  Aquí  hemos  hablado  al  sobrino  2  del  cardenal  Saluia 
ti  si  tiene  comissión  para  concluyr  el  negocio  de  la  casa  de  Cla- 
rárnoste, y  no  muestra  tener  recado  de  tal  cosa,  aunque  dezía 
que  no  auía  resciuido  las  bullas  y  otros  recados  suyos,  y  podrá 
ser  que  con  ellos  venga  el  nuestro.  No  será  mal  que  se  sollicite 
'djel  cardenal. 

Por  el  cardenal  Tomón  3  se  haga  lo  que  por  los  fundadores 
en  vida  se  ha  de  hazer,  de  las  tres  missas  los  sacerdotes,  y  tres 
días  hazer  oración  los  que  no  son  sacerdotes,  para  que  Dios  nues- 
tro señor  endereze  sus  cosas,  y  augmente  en  él  su  gracia.  Otro 
tanto,  después,  de  cumplir  con  Tornón,  se  haga  por  el  cardenal 
de  Perosa  4:  y  estos  ordene  V.  R.  en  las  prouincias  de  Italia,  Si- 
cilia y  Alemania. 

El  P.  Nadal  pide  la  forma  del  aceptar  cullegios,  de  la  qual 
scriuí  por  otra  que  se  ynbiase  al  P.  Victoria,  y  dixe  dónde  se  ha- 
llaría. V.  R.  se  la  haga  ynbiar,  id  est,  vna  copia  della. 

28    Vide  epist.  1596. 

1  Ex  autographo  Polanci  in  cedice  Epist .  PP.  Polanci,  Lainez  et  Bor- 
giae,  fol.  42,  prius  429. 

2  Antonius  Maria,  Bernardi  Salviati,  episcopi  claromontani,  nepos. 

3  Franciscus  Turnonius,  turnonensis  collegii  fundator. 

4  Fulvius  Corneus. 


150  Lainii  monumknta 

Tanbién  pide  vna  lista  de  las  gracias  concedidas  en  Roma 
desde  Julio  (como  creo).  De  allá  se  podrá  ynbiar  lo  que  ay  5. 

De  allá  se  encomienda  lo  que  toca  a  la  possessión  que  tiene 
en  Amelia  la  relligión  de  santo  Antonio  6  arrendada  a  vno  de  Fo- 
ligno,  y  no  se  haze  mentión  de  hauer  hauido  sobre  esto  despa- 
cho alguno  de  acá,  siendo  así  que  se  ha  ynbiado  meses  ha:  por- 
que el  cardenal  Tornón  scriuió  al  abad  de  S.  Antonio,  su  pa- 
riente, y  el  dicho  abad  añadió  sus  letras  para  el  gran  prior  a  las 
del  cardenal,  para  que  en  congregatión  se  trattase  desto,  o  se 
remittiese  al  que  en  Roma  haze  los  negocios  de  la  relligión  di- 
cha, encomendándose  mucho  el  hazer  todo  plazer  a  la  Compañía 
en  lo  que  se  pudiese.  No  es  esta  cosa  abadía  ni  priorato,  sino  vna 
possessión  o  miembro  de  vna  abadía  o  priorato  de  Florencia.  En- 
tenderemos de  los  nuestros  de  París  y  Tornón  cómo  encamina- 
ron aquel  despacho,  y  si  pareziere  que  se  perdió,  procuraremos 
otro.  No  sé  si  es  cosa  que  se  pueda  applicar  a  Roma:  verse  ha 
quando  nos  le  dieren,  si  tamen  nos  le  dieren,  de  lo  qual  dudo, 
por  ser  cosa  de  comunidad,  y  no  del  cardenal  Tornón  (aunque  es 
protector  della),  que  entonzes  sería  fácil  el  negociar.  Y  con  esto 
se  ha  respondido  a  la  del  P.  Petronio. 

Ynbíanse  a  V.  R.  diuersas  letras  del  P.  Nadal  para  que  estén 
informados  de  lo  que  pasa  en  España.  Nuestro  Padre  ha  scritto 
al  rey  7  y  al  mesmo  Nadal  largo,  y  speramos  que  la  tempestad  ha 
de  augmentar  la  bonanza  siguiente,  y  las  impressiones  malas  del 
rey  y  del  consejo  han  de  ser  causa  que  siendo  más  informados 
de  la  Compañía,  más  la  fauorezcan,  y  tengan  mejor  concepto 
della.  Tanbién  se  ynbía  vna  reformatión  de  cierta  bulla  de  la 
vniuersidad  de  Ébora,  y  vna  letra  para  el  rettor  de  nuestro  col- 
legio  8,  que  acá  nos  ha  alegrado  entendiendo  lo  que  dize  de  Por- 
tugal. 

Al  P.  Baptista  '  no  ay  que  responder  sobre  los  negocios  más 


B  De  his  cf.  Lainii  Monum.,  V,  6o3,  annot.  17. 

0  Ordo  militaris  Sti.  Antonii.  Ibid . ,  7,  annot.  2. 

;  Vide  epist.  1607,  1608. 

8  P.  Sebastianus  Romaeus,  rector  collegii  romani. 

■  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 


Epist.  161  i  . — 24  NOVEMBRIS  1561  151 

de  lo  dicho,  y  que  resciuimos  la  licentia  de  poder  consagrar  la 
yglesia  de  Billón,  y  holgáramos  más  de  ver  la  approbatión  del 
rnesmo  cardenal  Saluiati  10  quanto  a  la  casa  de  Claramonte.  El 
perinde  valere  que  scriue  de  Córdoua,  no  sabemos  qué  sea:  dé- 
bense  de  hauer  perdido  otras  letras,  que  se  presuponen  para  en- 
tender esto.  Sobre  lo  que  scriue  de  Mtro.  Christóual  11  y  lo  que 
el  Padre  don  Luys  ia  toca  en  su  letra,  se  ha  scrito  al  P.  Nadal,  y 
basta  esto  por  respuesta  a  entrambos,  con  encomendarnos  mu- 
cho en  sus  oraciones:  y  V.  R.  diga  al  Padre  don  Luys  que  auise 
quantas  coronas  de  las  de  hebeno  a  lleuó  consigo  de  Ferrara  la 
vuelta  de  Roma,  porque  ninguna  hemos  hallado  después  de  su 
partida.  Al  P.  Nadal  será  menester  se  ynbíe  algún  buen  número 
de  auemarías  benditas,  si  quedan  en  España;  y  creo  que  dentro 
de  las  letras  se  le  pueden  ynbiar  de  las  pequeñas. 

De  Portugal  nos  auisan  que  pagan  muy  gran  porte  de  las 
cartas  de  Roma,  creo  tres  o  quatro  reales  por  onza;  y  que  sería 
bien  que  las  letras  quadrimestres,  y  otras  que  no  importan  mu- 
cho, se  ynbíen  por  vía  que  no  pague  porte,  como  sería  la  del  em- 
baxador. 

De  lo  que  se  apunta  de  no  auer  aprouechado  el  breue  que  se 
ynbió  al  emperador  13  sobre  nuestro  collegio,  no  tenemos  auiso 
particular.  De  lo  de  los  cartujos  ya  auisamos  allá  que  parezía 
buen  negocio.  En  las  oraciones  de  V.  R.  todos  mucho  nos  en- 
comendamos. De  S.  Germán  24  de  Nouiembre  1561 . 

Por  comisión  de  nuestro  Padre  prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Para  el  P.  Mtro.  Salmerón,  vicario,  etc. 
a    Sic,  pro  ébano,  latine  ebenum. 

lu    Bernardus  Salviati,  cardinalis,  claromontanus  episcopus. 

11  P.  Christophorus  de  Mendoza,  rector  collegii  neapolitani. 

12  P.  Ludovicus  de  Mendoza. 

13  Pii  IV  ad  Ferdinandum  I,  hac  de  re,  epistolam  vide  apud  Raynal- 
dum,  Anuales,  XV,  157. 

14  Vide  epist.  1596. 


152 


Lainii  monumenta 


1612 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

KX  SANXTO  GERMANO  24  NOVEMBRIS  I561  l. 

Bonis  de  Societate  nuntiis  laetatur. — De  sodalibus  nuper  ex  Hispania  Ro- 
mam  appulsis. — De  collegio  ingohtadiensi  et  oenipontano .  —  De  schola 
P.  Benedicti  Pererae. —  Vincentius  Pallante  in  Societatem  cooptan- 
dus,  —  Postcriptum  de  lamentabili  Galliae  rerum  statu. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.' Consolado  nos  hemos 
in  Domino  con  vna  de  V.  R.  de  25  de  Octubre,  por  las  buenas 
nueuas  que  nos  da  de  Roma,  y  en  general  de  las  otras  partes,  de 
nuestra  Compañía.  Los  lectores  ayan  en  buena  hora  comencado, 
y  Dios  N  S.  les  dé  gracia  de  proseguir  con  fructo  de  los  oyen- 
tes y  suyo.  Quando  se  scriuiere  más  en  particular  de  las  cosas 
de  allá  para  la  prouincia  de  Francia,  seruirán  las  mesmas  letras 
para  nosotros. 

Ouanto  a  los  subiectos  venidos  de  España  *,  aunque  todos 
no  se  occupen  en  leer,  podrán  no  perder  tiempo  en  oyr  o  hazer 
lo  que  les  fuere  ordenado.  Aquí  va  vna  letra  que  sobre  ellos 
scriue  el  P.  Nadal. 

Del  disegno  de  los  que  se  han  de  ynbiar  para  Alemagna,  lo 
que  tengo  que  dezir  es,  que  me  pareze  bien  que  se  vayan  las  co- 
sas pensando  y  trattando  con  el  prouincial  de  Alemaña  3,  aui- 
sándole  de  las  personas  que  piensan  ynbiarles  de  ay,  presupues- 
to que  para  el  verano  que  viene  se  ha  de  ynbiar  gente  a  lspruk. 

De  la  lectión  de  theología  no  tenemos  acá  auiso  que  se  aya 
de  leer  por  aora,  si  no  fuese  las  fiestas,  o  cosa  desta  manera; 
pero  por  la  qualidad  de  aquella  gente  de  letras  que  allí  ay,  y  por 
satisfactión  del  emperador  4,  es  razón  que  aya  quien  pueda  dar 
buena  cuenta  de  sí  en  cosas  de  teología.  Para  Ingolstadio  es  bien 
que  se  imbíe  algún  lector  en  lugar  de  Mtro.  Hermes  5. 

.  1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Lainez,  I  fol.,  n.  roí,  prius  431. 
-    Vide  epist.  1582. 

3  P.  Petrus  Canisius  superiori  Germaniae  praeerat. 

4  Ferdinandus  I. 

'  Hermes  Halbpaur,  de  quo  vide  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  III, 
37,  309,  annot.  5. 


EPIST.  I6I2.  — 24  NOVEMBRIS  I56I  153 

Entre  los  30  y  más  auditores  que  tendrá  Mtro.  Benedicto  6, 
holgaré  de  entender  si  ay  algunos  venidos  de  Alemaña,  y 
quiénes. 

Si  de  otra  cosa  vbiere  que  scriuir,  harálo  Mtro.  Polanco.  So- 
lamente diré  que  se  resciua  Mtro.  Vincenzo  Pallante,  pues  lo 
debemos  a  su  deuotión  y  bondad  y  buenas  obras,  vltra  que  no 
pienso  será  en  la  Compañía  inútil  para  el  seruicio  diuino.  Enco- 
miéndome  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.,  y  así 
lo  haze  el  scriptor  desta.  De  San  Germano  24  de  Noviembre 
1561. 

Quae  sequuntur  sunt  autographa . 

Padre,  yo  creo  bien  el  trabajo  que  dize  que  tiene,  y  le  tene- 
mos el  M.  Polanco  y  yo  compasión,  y  de  otra  parte  invidia,  por- 
que estamos  acá  ociosos  y  entre  gentes  que  han  perdido  el  ca- 
mino de  la  vida  y  coren  muy  alegres  por  el  de  la  muerte,  sin 
querer  ser  remediados,  que  es  gran  compasión  7 .  Esperaremos 
vn  poco  hasta  ver  lo  que  el  papa  dize,  y  si  acá  vbiere  manera  de 
bazer  algún  bien  a  estas  pobres  gentes  en  sus  almas;  y  si  no  la 
vbiere,  presto  iremos  [a]  ayudalle,  porque  quanto  al  ir  los  de  acá 
al  concilio,  no  se  cree  que  irán;  y  así  se  teme  que  irá  todo  en 
humo  como  nuestros  pecados  merecen.  Entretanto  camine  que 
N.  S.  le  ayudará. 

Siervo  en  X.°  de  V.  R., 

Laynez. 

Inscripüo.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  doctor  Ma- 
drid, sobrestante  de  la  casa  y  collegio  de  la  Compañía  de  Jesús, 
en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

6  P.  Benedictus  Perera. 

7  Vide  postcriptum  epist.  1609  et  161 5;  tum  Epist.  P.  Salmer.,  1, 
502-504. 


'54 


Lainii  monumenta 


1613 

PATER  BALTHASAR  PINAS 
PATRI  ALPHONSO  SALMERON1 

CALARIDE  24  NOVEMBRIS  1 56 1  '. 

De  sodaliiim  in  ea  regione  egestate. —  De  transuniptis  communium  littera- 
rum.  —  Pinas  ad  calaritanos  cuín  laude  covcionatur, — De  archiepisco- 
po  calaritano. — De  saritano  collegio. — De  sodali  Ignatio  Romam  re- 
verso.— Nonnullis  de  quibus  Balthasarem  a ¡nid  general em  praepositum 
acensa  ver  ant,  aecurate  respondet,  ipse  semper  obedire  paratas. 

f  Muy  Rilo.  P.  N.  en  Christo.  Gratia  et  pax  Christi  etc.  La 
del  P.  Ribadeneyra  de  18  de  Setiembre  tengo  rescebida,  y  con 
ella  mucho  contentamiento  de  saber  de  la  buena  salud  de  nues- 
tro Padre  general;  y  también  me  an  contentado  las  nueuas  de  lo 
que  el  Rmo.  de  Sácer  2  nos  da  sobre  el  beneficio  de  Torralua. 
No  queda  sino  que  se  concluya  luego  y  se  enbíe  el  recaudo,  para 
que  viéndolo  esta  gente,  se  mueuan  a  hazer  alguna  limosna  para 
pagarle;  y  de  otra  manera,  ni  tenemos  modo  de  poder  pagar,  ni 
sabemos  de  donde  lo  sacar,  sino  es  sperando  que  los  frutos  co- 
rran, para  que  dellos  se  pague.  Aunque  viendo  esta  gente  el  des- 
pacho, yo  pienso  que  todos  ayudarán  a  pagar  Lo  necessario;  y  lo 
que  faltare,  pagarse  a  de  los  frutos  que  corrieren. 

En  lo  que  dize  V.  P.  que  se  paguen  los  6o  scudos  que  nos 
emprestaron  en  Caragoca,  yo  he  scrito  muchas  vezes  al  P.  Ro- 
mán 3  dándole  razón  cómo  no  era  posible  pagarlos  hasta  que  este 
collegio  tuuiesse  más  fuercas;  y  lo  mesmo  digo  agora,  que  yo 
cierto  no  sé  de  donde  pagar  essa  deuda;  porque  la  tierra  en  que 
biuimos  es  paupérrima,  y  no  es  poco  biuir  entre  ellos,  y  si  halgo 
nos  dan,  es  menester  que  vean  por  qué  y  para  qué,  y  que  no  sea 
mucha  quantidad.  Y  pagar  agora  vna  quantidad  tan  grande,  cier- 
to yo  no  veo  cómo  ni  de  dónde;  bien  que  trabajaré  todo  lo  que 
pudiere  en  ver  si  se  podrán  sacar  essos  dineros  de  los  parientes 

1    Ex  autographo  in  códice  Sard.  I?,  3  ff.,  nn.  143-145,  ant.  487-489. 
-    Salvator  Alapusius. 

3    P.  Alphonsus  Román,  rector  collegii  caesaraugustani. 


Ei'ist.  i6i3.  —  24  Novkmbris  1 56 1  155 

del  P.  George  4  andando  el  tiempo.  Al  fin  V.  P.  presuponga  que 
yo  haré  todo  lo  posible  para  que  esse  collegio  sea  ayudado.  Aun- 
que la  lazeria  de  este  collegio  sea  muy  grande,  espero  que  con  el 
tiempo  se  podrá  acudir  a  todo,  máxime  con  la  speranca  de  los 
parientes  del  P.  George;  que  si  no  lo  hazen  mejor  que  hasta 
aquí,  poco  hauía  que  sperar,  bien  que  han  proueido  vn  cambio 
de  hasta  30  scudos  para  libros,  los  quales  quieren  ellos  ver  y 
palpar. 

De  los  traslados  de  las  quadrimestres,  nuestro  Padre  general 
interpretó  que  por  quanto  este  collegio  no  era  completo,  basta- 
ría que  se  scriuiesen  tres  traslados,  dos  para  Roma  y  vno  para 
Spaña;  y  assí  lo  hizimos;  que  porque  fuesen  más  seguros,  em- 
biamos  el  vn  traslado  por  vna  vía  y  el  otro  por  otra.  Assí  que 
V.  P.  vea  si,  presupuesto  esto,  será  menester  hazer  todos  los 
traslados;  porque  en  todo  se  hará  lo  que  se  me  ordenare. 

Yo  he  venido  a  esta  ciudad  de  Cáller,  donde  estoy  con  el 
P.  George;  y  prediqué  el  día  de  la  fiesta  principal  desta  ciudad 
en  la  yglesia  mayor;  y  por  la  bondad  del  Señor  el  sermón  fué 
acertado;  y  estaua  toda  la  ciudad,  y  si  pudiera  continuar  todo  el 
aduiento,  fuera  cosa  acertada,  pero  offrescióse  impedimento;  y  es 
que,  como  yo  no  quise  tomar  la  quaresma,  por  tenerla  prometi- 
da en  Sáeer,  quiso  el  arzobispo  5  que  predicasen  ciertos  frayles 
que  hauían  venido,  para  ver  quál  les  contentaría  más  para  la  qua- 
resma. Yo  veré  si  hay  medio  para  tomar  asiento  en  esta  ciudad 
la  Compañía,  aunque  lo  tengo  por  difficultoso  en  vida  deste  ar- 
cobispo;  por  ser  vn  hombre  de  estraña  condisión,  y  no  nos  po- 
dríamos auenir  con  él  en  ninguna  manera,  por  ser  hombre  in- 
tractable.  Todavía  yo  veré  lo  que  se  pudiere  hazer.  La  ciudad 
está  muy  aficionada  y  tiene  buen  crédito  de  la  Compañía.  Y  cier- 
to, si  el  arzobispo  fuera  tal,  sin  duda  hiziéramos  halgo  bueno  a 
seruicio  de  Dios  N.  S. 

Aquí  en  esta  ciudad  tengo  de  tratar  cosas  que  importan  para 
el  collegio  de  Sácer.  Si  se  concluyere,  será  cosa  acertada:  porque 


4  P.  Georgius  Passiu. 

5  Antonius  Parragues  Castillejo. 


156  Lainii  monumenta 

pienso  cobrar  más  de  tres  o  quatro  mil  libras  desta  moneda;  las 
quales  se  an  de  cargar  en  censal  a  conforme  al  testamento  de 
Fontana  6  que  está  en  la  gloria. 

Pienso  que  el  H.  Ignasio  7  haurá  llegado  allá.  Con  él  scriuí 
la  causa  que  tuue  para  hauerle  de  embiar.  Y  aunque  a  mí  me 
pesó  mucho  y  me  dió  buen  trabajo,  y  hize  con  él  todo  lo  posible, 
pero  al  fin  fuéme  necessario  embiarle  mal  de  mi  grado.  V.  P. 
me  auise  si  llegó  y  cómo,  para  que  quede  sin  cuydado;  y  me  aui- 
se  de  su  parescer  en  lo  que  con  él  he  usado. 

A  lo  que  me  scriue  V.  P.  que  diga  los  motiuos  que  tengo, 
en  que  no  se  taña  el  auemaría  al  medio  día;  digo  que  en  esta 
tierra  no  se  vsa  tañer  a  medio  día;  y  nuestra  campanilla  es  tan 
pequeñuela,  que  era  cosa  por  demás  y  sin  ningún  fruto  tañer  a 
essa  hora.  Y  yo  pensaua  para  quando  tuuiésemos  una  buena 
campana  que  se  oyera  de  toda  la  tierra  y  auisarlo  en  vn  ser- 
món 8.  Y  assí  por  agora  me  a  parescido  dissimular,  por  ser  cosa 
nueua,  y  de  que  harán  poco  caso.  Todauía  yo  haré  todo  lo  que 
paresciere,  que  poco  va  en  ello.  Yo  cierto  deseo  acertar  en  todo 
y  proceder  conforme  a  lo  que  conosco  desta  gente;  la  qual  es 
sarda.  También  me  mouía,  que  en  muchos  collegios  que  he  sta- 
do  en  Spaña  no  se  tañía,  por  no  tener  tanta  commodidad.  Y 
hay  que  como  somos  acá  pocos,  vn  día  se  tañerá  y  quatro  no, 
por  no  tener  suficientes  subiectos;  que  agora  no  tenemos  más 
que  un  coadiutor  temporal.  Y  estas  cosas  que  no  son  tan  esen- 
tiales  aguardáualas  yo  para  su  tiempo,  quando  las  cosas  estén  más 
en  orden;  y  entre  tanto  hazemos  lo  que  se  puede.  Por  la  maña- 
na y  tarde  ya  tañen  quando  las  otras  yglesias;  por  la  mañana  no 
se  tañe,  quasi  por  las  mesmas  razones  que  del  medio  día. 

La  cena  b  es  de  esta  manera:  que  desdel  principio  de  Octu- 
bre comemos  a  las  onze  y  cenamos  a  las  siete:  yo  no  sé  que  aya 
otra  orden  en  los  otros  collegios.  Verdad  es  que  el  inuierno  pa- 

a    sensal  ms.      — b  sena  ms. 


6    Aiexius  Fontana. 

:  joannes  Ignatius,  hispanus  Sommervogel,  Les  jesuites,  pag.  6. 
8    De  hac  re  cf.  epist.  1572. 


Epist.  161 3. — 24  Novkmbris  1561  157 

sado  cenáuamos  a  las  ocho  horas,  que  era  vna  hora  más  tarde,  y 
hazíalo  por  ganar  aquella  hora  de  studio  quieto,  para  poder  acu 
dir  a  los  ordinarios  sermones,  máxime  a  los  de  la  quaresma,  que 
son  cada  día  y  es  necessario  que  el  hombre  se  prepare  con  tiem- 
po 9.  Pero  este  inuiernó  yo  he  quitado  aquella  hora,  aunque  con 
sentimiento  mío;  porque  tengo  stómago  que  pide  más  tiempo 
para  hazer  la  digestión,  y  falto  a  los  studios;  y  todo  por  acommo- 
darme  a  todos;  que  assí  en  esto  como  en  lo  demás  procuro  de  me 
acomodar  y  proceder  con  suauidad:  que  más  quiero  pecar  en  flo- 
gedad  que  en  otra  cosa. 

En  lo  de  la  lengua  c  sarda  10  sepa  V.  P.  que  en  esta  ciudad 
no  la  hablan,  ni  en  el  Alguer.  ni  en  Cáller;  mas  sólo  la  hablan  en 
las  villas.  En  esta  ciudad  se  hablan  quatro  o  sinco  lenguas:  quién 
catalán,  quién  castellano,  quién  italiano,  quién  corso,  quién  sar- 
do: de  modo  que  no  hay  lengua  cierta  sobre  que  el  hombre  pue- 
da hazer  fundamento;  todavía  se  pone  algún  cuydado  en  que  se 
hable  sardo;  pero  no  es  posible  que  se  haga  como  en  Italia  o 
Flandes  y  Francia,  que  hablan  todos  los  de  vna  ciudad  vna  len- 
gua, y  acá  no  es  assí.  Y  assí  he  procurado  de^yr  por  los  medios, 
procurando  de  aprender  el  sardo  medianamente;  aunque,  como 
digo,  en  esta  ciudad  no  le  hablan,  mas  tienen  lengua  por  sí  qua- 
si  como  corcesca;  y  en  lo  común  hablamos  todos  castellano.  Y 
paral  predicar  en  la  ciudad  no  hay  otra  lengua  con  que  poder 
predicar,  sino  fuese  la  italiana.  Aunque  más  se  huelgan  de  la 
castellana,  máxime  en  Cáller  y  en  el  Alguer.  Presupuesto  esto, 
V.  P.  ordene  lo  que  le  pareciere,  que  todo  se  hará;-que  yo  hasta 
agora  he  procurado  proceder  lo  mejor  que  he  podido  en  estas 
cosas.  Y  si  en  esta  tierra  hablaran  todos  una  lengua,  yo  pusiera 
más  diligencia  en  que  la  aprendiéramos.  Que  yo  cierto  no  sé  de 
quál  hechar  mano;  porque  si  de  la  sarda,  ya  digo  que  no  la  ha- 
blan en  esta  ciudad,  ni  en  Cáller,  ni  en  el  Alguer,  que  son  las 
ciudades  principales;  quanto  más  que  ningún  predicador  predica 
en  sardo,  aunque  sea  natural  de  la  tierra;  mas  todos  en  italiano 

c    lenga  ;;is.  hic  et  infra. 


9    Cf.  ibid. 


111  Ibid. 


158  Lainii  monumenta 

o  en  castellano;  y  cierto  es  vna  confusión  en  esta  tierra  acerca 
de  las  lenguas;  pero  infórmese  V.  P.  del  Rmo.  de  Sácer,  que 
sabe  las  cosas  desta  tierra  mejor  que  nadie,  y  auíseme  de  lo  que 
le  paresce  que  haga,  que  assí  se  hará. 

En  lo  demás  todos  estamos  con  buena  salud,  sino  el  P.  Spi- 
ga  11  que  anda  muy  flaco,  que  de  suyo  lo  es.  Yo  procuro  de  lle- 
uarle  por  los  mejores  términos  que  puedo  para  que  no  se  nos 
haga  inútil  con  su  flaqueza.  Todos  están  con  paz:  el  Señor  la 
acreciente.  Los  lectores  deseamos  con  desseo  grande:  el  Señor 
los  trayga  a  saluamiento. 

El  que  esta  Ueua  es  vn  clérigo  natural  de  mi  patria  y  benefi- 
ciado en  esta  ciudad  de  Cáller.  Va  allá  por  cosas  suyas;  y  creo 
que  lo  que  pide  es  justo;  en  lo  que  se  le  pudiere  ayudar  buena- 
mente, allá  mandará  V.  P.  hazer  conforme  a  la  charidad  y  a  lo 
que  allá  les  pareciere  conuenir.  Y  porque  no  se  offresce  otro  que 
hazer  saber,  acabo  supplicando  al  Señor  nos  dé  su  sancto  amor 
y  gracia  con  que  enteramente  cumplamos  su  sancta  voluntad, 
amén.  De  Cáller  a  24  de  Nouiembre  de  d  1 561 . 

De  V.  P.  sieruo  en  el  Señor, 

Balthasar  Piñas. 
Inscriptio.  \  Al  muy  Rdo.  Padre  en  Christo  el  P.  Mtro.  Sal- 
merón, vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
Manet  sigüliim. 

1614 

PIO  IV  PONTIFIC1  MAXIMO 

EX  SANCTO  GERMANO  25  NOVEMBRIS  I56I  l. 

P.  Francisctim  Btirgiam,  cui  P/iilip/)n<i  II  fuerat  iratus,  ab  injustis  ad- 
i<ersiriorum  acciisationibus  strenue  defendit. 

f  Jhs.  Beatissimo  Padre.  Perch'  ho  intesso  d'  vno  delli  nostri 
d    de  de  ms. 
' 1    Petrus  Spiga. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Lainez,  2  ((.,  n.  102,  prius  525.  Ultima 
verba  epistolae  «Bassa  li  sanctisimio  etc.  sunt  autographa. 


EPIST.  I614  —  25  NOVEMBRIS  1 56 1  1 59 

che  la  maestá  del  re  catholico  non  ha  hauuto  placer'  ch'  il 
P.  Francesco  de  Borja  sia  venuto  a  Roma  2,  et  che  per  tal  contó 
spedi  S.  M.  vn  corriero  a  Roma,  m'  é  parso  per  questa  ridur'  hu- 
milmente  a  memoria  a  vostra  Santitá,  come  prima  che  lei  co- 
mandassi  far  il  secondo  breue  per  chiamar  detto  Padre,  io  1'  in 
formai  delle  bone  qualitá  d'  esso,  et  della  poca  occasione  che  ci 
era  de  molestarlo  per  contó  d'  vn  libreto  che  fece,  essendo  secóla  - 
re  et  fuora  della  Compagnia  nostra,  prima  ch'  in  Spagna  ci  fossi 
romor  alcuno  dell'  heresia  lutherana  3 ,  et  non  asseuerando  in 
esso  cosa  alcuna  con  pertinancia,  anzi  il  tutto  rimettendo  al  giu- 
dicio  della  santa  madre  chiesa,  come  si  conueneua  ad  vn  buono  et 
sincero  catholico.  Informai  etiam  all'  hora  vostra  Beatitude  tan- 
to della  fede  rectissima  quanto  delli  buoni  et  santi  costumi  di 
questo  Padre,  et  adesso  replico  il  medessimo,  perché  non  ho  oc- 
casione de  credere  né  pensar  altrimenti:  et  supplico  humilmente 
vostra  Santitá,  che  trouando  la  cosa  esser  cosí  (come  non  dubito 
la  trouerá)  abracchi  la  causa  d'  esso  con  paterne  viscere,  come 
de  seruo  deuotissimo  de  uostra  Santitá  et  della  santa  sedia  apo- 
stólica romana,  et  intessa  ben  la  veritá  de  sua  innocentia,  si  de 
gni  auisar  di  quella  il  re  catholico;  perché  essendo  luí  quel  prin- 
cipe ch'  é,  non  dubito  che  lo  riceuerá  per  gratia  de  V.  S.tíl ,  et  s; 
indulcirá  non  solo  verso  detto  Padre,  ma  anchora  verso  tutta  la 
Compagnia  nostra,  se  per  questo  rispetto  si  sentessi  desseruito  d' 
essa,  come  intendo  1'  ha  dimostrato  uolendo  prohibir'  che  nessu- 
no  spagnuolo  de  detta  Compagnia  possa  vscir"  fuora  del  regno 
per  aiutar  altri  collegi,  et  ordinando  che  non  si  mandassino  piú 
certi  denari,  li  quali  (senza  andar  contra  sua  pragmática)  si  man 
dauano  de  Spagna  in  pollize  per  agiutar'  a  trattener'  li  scholari 
del  collegio  nostro  de  Roma  4.  Di  modo  che  degnandossi  V.  S.,:> 
far  tale  officio,  spero  fará  ad  vn  tratto  seruitio  a  Dio  N.  S.,  eí 
piacer'  al  re  catholico,  et  gracia  singolare  al  predetto  Padre  et  a 
tutta  nostra  Compagnia,  la  quale  com'  é  obligatissima  per  tanti 
respecti,  cosí  hauerá  sempre  specialissima  cura  de  pregar  la 

2  Dehacre  cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  412,  443,  470,  541,  550,  780-781. 

3  Videatur  Sanctiis  Franciscus  Borgia,  III,  550-555. 

4  Cf.  supra,  epist.  l6o7,annot.  2. 


i6o 


Lainii  münumenta 


Maestá  diuina  per  il  felice  stato  de  V.  S.tk ,  et  conseruatione  et 
augmento  de  suoi  santissimi  doni  in  lei,  come  per  la  gloria  sua  et 
vtilitá  della  santa  chiesa  et  beatitudine  eterna  de  V.  S.4*  conuie- 
ne.  De  Santo  Germano  25  de  Novembre  1561. 

Bassa  li  sanctisimi  piedi  di  V.  B.  il  suo  humilimo  servo  in 
Jesü  Xpo., 

Jacomo  Laynez. 
lnscriptio.  j  Santissimo  Domino  nostro. 

1615 

FRANCISCO  VARGAS  MEJÍA 

EX   SANCTO  GERMANO  25  NOVEMBRIS    I561  l. 

De  Philippo  II  et  P.  Francisco  Borgia. — Hunc  Lainius  magna  contentio- 
ne  defendit.  —  Cur  praedictus  P.  Franciscus  Romam  se  cantulerit. — 
Ut  regem  de  his  Vargas  edocere  velit,  Lainius  comiter  obsecrat. 

f  Jhs.  María.  Muy  ilustre  señor.  Aunque  el  no  aver  escrito 
hasta  [a]quí  a  V.  Sría.  podría  to[mar]se  por  señal  de  ingratitud, 
o  descuido,  o  desamor,  todavía  espero  que  en  parte  me  escusa  el 
saber  las  ocupaciones  di[arias],  y  me  asegura  el  testimonio  que 
me  da  mi  ánimo  de  lo  contrario],  porque  sé  quánto  amor  y  mer- 
cedes y  beneficios  debemos  todos  a  [V.  Sría.],  y  la  observo  y 
amo  tiernamente,  y  le  deseo  todo  el  contentamiento  [y]  bien  del 
ánima  y  del  cuerpo  que  in  Domino  se  debe  desear,  y  [con  esto] 
me  paresce  que  se  escusan  las  ceremonias,  y  aun  este  pró- 
logo]. 

Agora  escribo  esta  porque  he  entendido  del  P.  Mtro.  Natal, 
[que]  está  en  España,  que  la  majestad  del  rey  "  ha  mandado  q[ue 
por]  vna  provisión  donde  se  na[r]ra  que  contra  su  premática  se  sa- 
can m[uchos]  de  los  nuestros  fuera  del  reino,  y  tanbién  se  sacan 
muchos  dineros  de  Spaña  para  el  colegio  de  Roma  3;  y  desto  no 
tengo  pena,  porque  spero  en  nuestro  Señor  que,  informada  S.  M. 

1    Ex  autographo  in  capsa  Iniita  S.  J.  Atritta  prae  vetustate  charta, 
aliqua  verba  perierunt,  quae  intra  uncinos  supplere  curavimus. 
s    Philippus  II. 
3    Vide  epist.  1607,  annot.  2. 


FPIST.   I615.— 25  NOVKMBRIS  I56I  l6l 

de  la  verdad,  quedará  mayor  señor  y  protector  de  la  Compañía 
que  antes.  Pero  lo  que  ay  en  esto  más  [es]  que  dizen  la  ocasión 
desto  ser  la  venida  del  P.  Francisco  a  Ro[ma]  *,  de  la  qual  se  mues- 
tra S.  M.  deservido,  no  sé  si  o  por  creer  S.  M.  faltas  pasadas  deste 
Padre,  o  por  recelar  las  por  venir  con  ayuda  de  informaciones;  y 
quanto  a  lo  pasado,  lo  que  yo  delante  de  nuestro  Señor  tengo 
por  certísimo  del  P.  Francisco  es,  que  quanto  a  la  fe  (allende  de 
las  otras  buenas  costumbres)  es  tan  limpio  como  el  más  puro 
oro,  y  que  fué  de  los  primeros  que  ayudaron  al  sancto  officio  a 
descubrir  y  curar  los  er[r]ores  que  en  España  pollulavafn],  como 
podrá  V.  Sría.  ver  por  las  cartas  que  a  mí  me  escrivía  6,  que  es- 
tarán ay  en  Roma,  y  así  creo  que  en  su  ánima  no  tuvo  causa  de 
temor,  sino  de  fiducia,  más  de  quanto  de  fuera  le  pudieron  po- 
ner, y  pudieran  poner  a  qualquiera,  andando  los  inquisidores  en 
aquel  tiempo  tan  recatados  y  severos  como  era  menester;  y  por 
esto  creo  yo  que  hallándose  cerca  de  Portugal,  y  tanbién  por  te- 
ner allí  que  hazer  por  el  cargo  que  tenía  de  la  Compañía,  se  pasó 
a  él,  y  no  por  tener  conscientia  mali  facti,  lo  qual  se  vee  porque 
desde  Portugal  escribió  el  Padre  vna  carta  a  S.  M.  6,  la  qual 
holgaría  viese  V.  Sría.,  a  la  qual  si  respondiera  S.  M.  vna  pala- 
bra, o  tuviera  tantico  abierta  la  puerta,  por  aviso  de  amigos  tor- 
nara luego  a  la  corte;  pero  no  abiéndola,  y  paresciendo  que  es- 
tando más  en  Portugal,  en  Castilla  se  pudieran  escandalizar  de 
su  ausentia,  paresció  más  conveniente  venir  a  Roma,  llamado  por 
dos  breves  de  S.  S.  \  que  de  toda  la  verdad  fué  primero  infor- 
mado que  lo  llamase,  donde  estando,  no  tiene  ninguno  por  qué 
con  razón  escandalizarse  de  lo  pasado.  Lo  futuro  para  que  es 
venido  (en  quanto  yo  creo  y  puedo  entender)  el  P.  Francisco,  es 
no  para  escusarse  a  sí  falsamente,  ni  para  acusar  a  otros  a  falsa  ni 
verdaderamente,  ni  para  hazer  ningún  deservicio  a  S.  M.  directe 

a    otras  wis. 

4  Cf.  praecedentem  epistolam,  annot.  2. 

5  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  322,  369,  382-383,  394-395,  406-407, 
508-509.  Lainii  Monum.,  III,  414,  618;  IV,  351-367. 

,;    Hanc  affert  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  653. 
7    Utrumque  invenietur  ibid. ,  III,  632  et  667. 

Lainii  monum.—  Tom.  VI.  11 


1Ó2 


Lainii  monumenta 


ni  indirecte,  sino  para  servirle  toda  su  vida  de  capellán;  ni  tan- 
poco  se  viene  para  negocios  ni  ambiciones  de  Roma  más  que 
para  hecharse  en  el  Tibre,  sino  para  obedecer  al  papa,  que  es 
común  superior,  ymostralle,  sin  perjuycio  de  nadie,  su  inocen- 
cia, si  es  menester,  y  si  no,  no;  y  para,  pues  es  de  edad  y  enfer- 
mo, y  dado  a  la  oratión,  acabar  sus  días  en  santa  paz,  estándose 
los  inviernos  en  Roma  entre  sus  hermanos,  por  ser  lugar  tem- 
plado y  conveniente  a  sus  indispusitiones,  y  el  verano  en  Fras- 
eada o  Tíbuli  por  el  mesmo  respecto;  y  atendiendo  a  la  oración 
y  contemplación,  y  a  con  ella  y  el  exemplo  y  conversación  y  plá- 
tica ayudar  a  los  próximos  según  su  vocación,  y  en  ella  esperar 
la  voz  del  Señor  que  le  llame  a  tier[r]a  donde  no  sean  menester 
tantas  apologías.  Y  este  realmente  creo  sea  el  intento  del  Padre 
Francisco  El  mío  en  dar  tan  larga  cuenta  a  V.  Sría.  de  todo  y 
de  tan  mala  letra  y  tan  bor[r]ada  es  suplicar  humilmente  a 
V.  Sría.  que  en  caso  que  S.  M.,  a  suplicación  o  información  no 
buena  de  otros,  mandase  a  V.  Sría.  hazer  algún  oficio  en  dispo 
ner  del  dicho  Padre  o  de  la  Compañía,  de  tal  manera  leal  y  fiel 
mente  obedezca  a  la  majestad  real,  que  no  desobedezca  a  la  di- 
vina; porque  sería  contra  su  intención  según  b  la  piedad  y  reli- 
gión que  nuestro  Señor  ha  puesto  (a  lo  que  entiendo)  en  su  real 
ánimo,  conformes  al  nombre  que  ha  heredado. 

Y  porque  esta  es  la  intención  de  los  buenos  príncipes,  creo 
yo  [que],  así  como  se  tienen  por  servidos  quando  en  las  cosas 
claras  son  sencillamente  obedecidos  de  sus  ministros,  así  en  las 
que  ay  causa  de  dudar,  huelgan  de  ser  avisados  de  quien  tiene 
talento  para  ello,  antes  de  la  total  executión.  Y  porque  este  ha 
muchos  años  que  me  paresce  conoscer  aya  dado  nuestro  Señor  a 
V.  Sría.,  la  aviso,  para  que  siendo  así  el  caso,  haga  este  servicio 
a  nuestro  Señor  y  a  S.  M.,  y  esta  merced  a  toda  la  Compañía.  Y 
tanbién  me  ha  movido  a  escribir  el  entender  que  sabiendo  la 
[i]nocencia  y  bondad  deste  Padre,  soy  obligado  a  darle  testimo- 
nio, y  a  quitalle  toda  materia  de  inquietud,  pfara]  que  con  más 
paz  y  tranquilidad  pueda  interceder  por  la  sancta  iglesia,  [y  porj 


b  sugun  wis. 


Epist.  1616.— 29  Novembris  1561  l63 

S.  M.  y  los  reynos  suyos,  y  por  V.  Sría.,  y  por  toda  la  Compa- 
ñía; porque  entiendo  es  hombre  muy  aceto  al  Señor,  y  de  mucha 
oración,  yes  bueno  [non]  inquietare  dilectam  doñee  ipsa  velit  8, 
así  como  es  malo  lo  contrario,  diziendo  el  Sabio:  Ne  queras  im- 
pietatem  in  domo  justi,  et  nfequej  vastes  réquiem  9  etc.  Nuestro 
Señor  la  dé  a  V.  Sría.  muy  cumplida  y  [le]  enderece  en  todas  sus 
intenciones  y  consejos  y  electiones,  para  [que  ca]minando  viril  y 
santamente  lo  poco  [que]  queda,  la  reciba  muy  cofmplida]  en  la 
vida  eterna.  Y  lo  mismo  deseo  al  señor  don  Pedro  y  [a]  e[sos] 
señores  hijos  de  tan  buenos  padres. 

De  San  Germán  [25  de  Noviembre  1561]  l0. 

De  V.  Sría.  Illma.  indigno  siervo  en  Jesú  Xpo., 

Laynez. 

De  mí  ni  del  Mtro.  Polanco  no  digo  nada,  porque  no  ay  qué, 
sino  que  del  cuerpo  estamos  buenos,  del  ánimo  afligidos  de  ver 
ia  pérdida  de  tantos  millones  de  ánimas,  sin  poderla  remediar  los 
que  quieren,  ni  querer  los  que  pueden,  sino  con  lenitivos;  y  el 
cáncer  va  tan  adelante,  que  es  burla  pensar  que  basten  palabras 
ni  aun  hierbas  11 . 

Inscriplio  P.  Polanci  manu.  f  Al  muy  illustre  señor  el  se- 
ñor Francisco  de  Vargas,  embaxador  de  la  majestad  del  rey  ca- 
thólico  etc.,  mi  señor  en  Jesu  X.°,  en  Roma. 

1616 

PATER  JOANNES  MORTA1GNE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TORNACO  29  NOVEMBRIS  I56I  *. 

Tornacensis  episcopus  Societati  benevolum  se  praébet. — Piltres  collegii  in- 
stitutioni  favent. — Haeretici  aliquanium  ti-nore  continentur. 

Dopoi  ch'  io  scrissi  delli  sei  d'  Octobre  a  V.  R.  P.,  ho  piglia- 

s  Cant.,  II,  7.  / 

9  Prov.,  XXIV,  15. 

10  Huic  diei  epistolam  adscribendam  arbitramur,  quod  una  cum  praece- 
denti  Romam  missa  fuisse  videatur.  Cf.  quatn  paulo  ante,  n.  1609  dedimus. 

11  Vide  posteriptum  epist.  1609,  1612;  tutu  Epist.  P.  Saliner.,  I,  502- 
504- 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  143,  fol.  223,  ant.  314. 


164  Lainii  monumenta 

to  animo  nel  Signore  di  visitare  il  Rmo.  di  Tornaco  2  et  gli  ho  of- 
ferto  gli  seruigii  et  exer[ci]tii  nelli  quali  suole  nostra  Compagnia 
occuparci  a  la  gloria  d1  Iddio  nostro  Signore  et  salute  delle  ani- 
me, pregándolo  per  1'  amore  di  Christo,  che  ci  vuolessi  riceuer' 
per  i  suoi  humili  figlioli  et  commandarci  come  a  suoi  fideli  serui, 
il  che  non  s'  é  fatto  indarno,  perché  ci  ha  abbracciato  molto  ama 
reuolmente  offerendo  a  la  Compagnia  ogni  fauore  et  aiuto,  il  che 
giá  ha  monstrato  per  1'  effetto  dandoci  cento  fioreni  d'  intrata. 

II  capitolo  delli  signori  canonici  dá  a  la  Compagnia  trecenti 
fioreni  d'  intrata  insino  a  tanto  che  seremo  utili  a  la  citá,  ou  vero 
che  la  Compagnia  sará  dotata  di  sufficiente  prouisione.  Dá  símil- 
mente il  suo  collegio  des  bons  enfans  insino  a  tanto  ch'  auerem  i 
vn  altro  piú  a  proposito. 

Ho  inteso  per  certo,  che  con  questo  vuogliono  dar  a  la  Com- 
pagnia vna  grande  scola  contigua  a  la  chiesa  catedrale  con  vn 
altra  casa  di  Santo  Paulo.  II  Rdo.  abbatte  di  santo  Martino  3  dá 
a  la  Compagnia  cento  fioreni  d'  intrata,  la  cittá  di  Tornaco  dá  a 
la  Compagnia  cento  fioreni  d'  intrata,  et  anche  piü  si  puó  apera- 
re. Non  scriuo  adesso  delli  carthusiani 4,  del  Rdo.  abbate  di  san- 
to Nicolao,  del  signore  decano  5,  et  di  molti  altri  particulari. 

II  maestro  des  bons  enfans,  ha  pigliata  licenza;  gli  Rdi.  cano- 
nici spettino  che  dobriamo  intrare  in  suo  collegio  in  questo  nata 
le  del  Signore  6.  Ho  mandato  il  fratello  nostro  Giuliano  al  Padre 
nostro  genérale  7  per  informarlo  del  tutto;  ho  mandato  vn  altro 
messagiero  proprio  al  Padre  prouinciale  8. 

Qua,  gratia  a  Dio  nostro  Signore,  stiamo  tutti  sani  et  sequi- 
tiamo  il  nostro  exercitio  sólito.  Gli  heretici,  per  timore  seruile, 
hanno  cessato  di  predicar  et  di  cantare  di  notte  publicamente; 
non  puó  impediré  sathanaso  che  non  cresci  sempre  il  numero 
delli  nostri  deuoti  et  auditori.  Ci  racommandiamo  di  cuore  a  tut- 

1  Carolus  Croy. 

1  Abbatia  ordinis  S.  Benedicti. 

4  Lainii  Aíonuin,,  IV,  355,annot.  4. 

5  Ibid.,  589. 
8  Ibid.,  638. 

7  Hic  in  curia  regis  Galliae  modo  versabatur. 

8  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  provincialis. 


EPIST.   I617.  —  29  NOVEMBRIS  I561  I65 

tiet  alli  suoi  orationi  et  sacrificii.  Di  Tornaco  alli  29  di  Nouen- 
bre  1 561 . 

Di  V.  R.  P.  indegno  seruo  in  Christo, 

JOANE  MORTAIGNE. 

Inscriptio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  magistro  Jacobo  Laynez, 
prepósito  generali  Societatis  Jesu,  aut  eiusdem  vicario.  Romae. 
Sigilli  vestigium. 

1617 

PATER  JOANNES  MORTAIGNE 
PATRI    JACOBO  LAINIO 

TORNACO  29  NOVEMBRIS  1 56 1 

Res  tornacenses  in  melius  vertuntur .  —  Universa  pene  civitas  colleginm 
Societatis  expostulat,  ac  subsidium  pollicetur. —  Ut  qaam  primum  so- 
dales  Tornacum  mittere  velit,  Lainium  obsecrat. 

f  Jhus.  Pax  Christi  Jesu  D.  N.  exultet  semper  in  cordibus 
nostris.  Nunc  tándem,  Rde.  in  Christo  Pater,  incipit  Christus 
Jesús  D.  N.  ad  suam  gloriam  et  multorum  consolationem  mani- 
festare ea,  quae  ante  sécula  suis  tornacensibus  donare  disposue- 
rat;  nam  cum  indies  ad  sui  celeberimi  sacratissimae  hostiae  con- 
uiuii  frequentiam,  feruorem  ac  perseuerantiam  traheret  longe 
plures  quam  retia  nostra  excipere  possent,  demum  hos  et  nos 
miseratus,  modo  prestat  et  media,  quibus  deinceps  in  via  Domini 
poterimus,  Christo  duce,  amplius  confirmare  animas  reducías, 
reducereque  alias  multas.  Dedit  enim  huic  suae  Societati  gra- 
tiam  coram  ciuitate  hac  vniuersa,  nimirum  Rmo.  tornacensi  2  et 
celebri  omnium  canonicorum  collegio,  Rdis.  abbatibus  3,  necnon 
magistratu  magnifico,  familiaribusque  non  paucis.  Hii  vero 
omnes,  per  communem  consensum,  Societatem,  non  solum  su- 
scipiunt  et  vocant,  verum  et  necessaria  ei  suministrant.  Proinde 
omnes  vnanimes  in  visceribus  charitatis  obsecrant  V.  R.  P.,  vt 
suis  tornacensibus  operarios  mittat,  qui,  et  iuuentutem  hanc  di- 
uersis  erroribus  pene  collapsam  pietati  et  bonis  literis  restituant, 


1    Ex  autographo  in  códice  Germ.  143,  fo!.  222,  ant.  3 1 3. 

3    Carolus  Croy. 

3    Vide  praecedentem  epistolam. 


166 


Lainii  monumenta 


et  populo  ministeria  Dei  fideliter  dispensent,  vt  sicut  alibi,  sic  et 
hic  quoque  hiis  nouissimis  temporibus  per  hanc  suam  Societatem 
magnificet  suam  misericordiam  Christus  Jesús  in  hiis  ómnibus  in 
eternum  benedictus. 

Salutamus  ex  animo  et  osculamus  in  ósculo  sancto  V.  R.  P. 
et  omnes  suos  dilectos  romanos  nobis  in  Christo  fratres  charisi- 
mos,  quorum  piis  precibus  et  sacrificiis  humiliter  petimus  nos 
commendatos  haberi.  Tornad  29  Nouembris  anno  1561. 

V.  R.  P.  seruus  indignus  in  Christo, 

JüANNES  MORTAIGNE. 

1618 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  3o  NOVHMBR1S  I5ÓI  l. 

De  Domenecci  Neapolim  adventu. —  Ut  in  Hispaniam  susceptum  iter  pro- 
sequafur  injungit. — P.  Ribadeneira  Domenecci  in  Sicilia  successor. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  Con  quella  di  V.  R.  di 
22  del  presente  che  per  la  posta  ho  riceuuta,  ho  intesso  la  sua 
arriuata  a  saluamento  in  Napoli,  di  che  ci  siamo  tutti  non  poco 
consolati. 

Si  é  trattato  delP  andata  del  P.  Ribadeneira  a  Sicilia  et  final- 
mente habbiamo  concluso  che  egli  seguiti  il  suo  viaggio,  et  V.  R. 
anche  il  suo  la  uolta  di  Spagna,  et  in  questa  sustantia  si  scriue  al 
detto  Padre. 

Quanto  all'  andar  V.  R.  per  mar  o  per  térra,  qui  ci  occorre 
dir  che,  se  ella  andasse  per  mar,  giongeria  forse  in  piü  breue  tem- 
po  et  euitaria  molti  dissagi.  Da  altro  Canto  se  ella  uenesse  per 
térra,  sentiriamo  tutti  qua  molta  consolacione  di  uederla  auanti 
questa  sua  andata;  pero  V.  R.  miri  di  la  qual  piú  li  agrada,  et 
pensa  li  torni  congruo,  et  quello  facci;  che  si  lascia  questa  elei- 

1    Ex  regestis  Epitt.  Ital.  1560-1562,  fol.  258V. 

:    Ut  hujus  nempe  provinciae  gubernacula  suscipiat. 

:!    Vide  sequentem  epistolam. 


Epist.  1619  —30  Novkmbris  1  s6r  167 

tione  nelle  mani  di  V.  R.,  in  cui  orationi  et  sacrificii  tutti  in  Do 
mino  molto  ci  raccomandamo.  Di  Roma  li  30  di  9.bre  1 561 . 
Inscriptio.  Napoli.  Hieronimo  Domenech. 

1619 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  PETRO  RIBADENEIRAE 

ROMA  3o  NOVEMBRIS  1561  l. 
Ut  bono  animo  iter  Siciliam  i>ersus  quam  primnm  arripiat. 

Pax  Xpi.  Ho  riceuuta  giouedi  la  sua  di  22  col  proccassio,  et 
hoggi  T  altra  di  27  per  la  posta  con  la  quale  ci  siamo  rallegrato 
molto  in  Domino,  intendendo  Y  arriuata  a  saluamento  costá  del 
P.  Mtro.  Hieronimo  2.  Oui  con  questi  Padri  ho  trattato  della  sua 
andata  o  ritornata;  et  finalmente  per  molte  ragioni  che  non  ac- 
cade  í-criuere,  ueniamo  tutti  a  sentir  che  V.  R.  debba  seguitar  il 
suo  viaggio  cominciato,  et  il  P.  Girolamo  il  suo;  si  che  V.  R.  con 
buon  animo  pigli  questa  peregrinatione  per  amore  di  Dio,  nel 
quale  speriamo  che  1'  andata  di  V.  R.  habbia  ad  esser  di  grande 
giouamento  a  quella  prouincia,  anchorché  non  s'  hauesse  a  fer- 
mar  in  quella  se  non  poco  tempo,  et  che  Y  indispositioni  sue  non 
lo  lascino  a  fare;  e  di  questo  parer  anche  é  il  P.  Mtro.  Hieroni- 
mo, secondo  mi  scriue  con  la  sua. 

Quanto  all'  aspettar  che  ritornino  le  gallere  da  Marcella,  qui 
pare  che  saria  troppo  lunga  tardanza,  specialmente  che  in  questi 
tempi  non  possono  le  gallere  nauigare  quando  uogliono,  pero  se 
fra  tanto  si  offerisce  qualch'  altro  passaggio  commodo,  ci  pareria 
che  V.  R.  non  douessi  aspettar  il  ritorno  delle  gallere,  special- 
mente che  sappiamo  ch'  il  viceré  3  lo  aspetta  in  Sicilia. 

Altro  in  questa  non  m'  accade  dirli  se  non  che  mi  raccoman- 
do  etc.  Di  Roma  li  30  di  g.hre  1 56 r . 

Inscriptio.  Napoli.  P.  Ribadeneyra. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1560-1562,  fol.  258V. 

2  P.  Hieronymus  Domeneccus.  Vide  praecedentem  epistolam. 

3  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli,  Siciliae  prorex. 


168 


LAINII  MONUMENTA 


1620 

PATER  CHRISTOPHORUS  MADRIDIUS 
PATRI  JA  COBO  LAINIO 

ROMA  8  DEChMBRIS  I561  l. 

De  litteris  Indiae  typis  excusis.  —  Templum  a  nostratibus  singulari  Dei 
providentia  Genuae  comparatum.  —  Nova  Vindobonae,  eaque  ardua, 
P.  Víctor iae  consilia.  —  Lugendus  Venetiis  cujusdam  capellani  casus. 
—  De  billomensis  templi  dedicatione . — Joachim  sodalis  Neapo/i  vita  ce- 
dit  — De  P .  Francisci  Toleti  schola. — Societatis  desertores  dúo.  -  De 
P.  Francisco  Soto.  —  Indicarían  missionum  candidati.  —  P.  Peruscits 
collegio  germánico  praejicitur.  Romanum  collegium  flortt.  —  Pius  IV 
illud  Philippo  II  commendat. 

Jhs.  Pax  X.'  Molto  Rdo.  Padre  nostro.  Dopo  quelle  di  23  et 
24  d'  Ottobre  de  V.  P.  ch'  ci  porto  il  Nicheto,  non  hauiamo  ri- 
ceuute  altre:  bench'  siano  da  tutti  grandemente  desiderate.  Di 
qua  a  23  del  passato  fu  scritto  con  un  gentilhuomo  napolitano 
di  casa  Brancazo  mandando  molte  quadrimestri. 

Le  penultime  lettere  de  1'  India  ch'  si  diedero  al  Tramezino, 
anchora  non  sonó  finite  di  stampare,  ma  ce  ha  promesso  farui 
usare  diligentia.  Si  daranno  anche  a  lui  queste  ultime  (le  quale 
sonó  tradotte  et  si  emendano)  hauendoci  egli  data  parola  di  dar- 
cele  stampate  fra  un  mese  et  mezo  al  piú.  Non  si  manchará  di 
farne  parte  alli  nostri  d'  Francia  súbito  che  saranno  in  essere. 

Giá  arriuó  in  Bologna  il  P.  Viola  %  et  anche  in  Genoa  il  dot- 
tor  Eleutherio  3,  doue  aspettaua  un  suo  compagno  ch'  era  rima- 
sto  a  dietro. 

In  Genoa  é  accaduto,  come  accadde  in  Siena  ch'  dopo  tante 
diligentie  et  fatiche  úsate  per  hauer  la  Magdalena,  Sto.  Siró,  et 
Sto.  Gioanni,  nostro  Signor  Iddio  senza  tante  fatiche  ne  ha  data 
una  chiesa  chiamata  la  Madona  delle  Gratie,  la  quale  scriue  il 
D.  Loarte*  essere  migliore  et  piü  a  proposito  per  la  Compagnia, 

1  Ex  regestis  Epist.  ¡tul.  1560-1562,  fol.  262. 

2  P.  Joannes  Bta.  Viola. 

3  P.  Eleutherius  Pontanus. 

*    P.  Gaspar  Loartius,  rector  collegii  genuensis. 


Epist.  1620.— 8  Deckmbris  1561  169 

ch'  niuna  delle  sudette,  essendoui  buona  habitatione  et  altre  co- 
moditá;  é  uero  ch'  non  sappiamo  se  sia  anchora  concluso  1' 
acordio . 

Tuttauia  il  P.  Vittoria  6  dimostra  il  suo  largo  animo  in  ab- 
bracciar  sempre  nuoue  imprese,  perché  scriue  últimamente,  ch'  li 
pareua  ad  ogni  modo  si  douesse  incominciare  in  Vienna  anchor 
casa  de  professi,  et  di  piú  ch'  nel  collegio  nostro  anche  si  leges- 
sero  due  o  tre  lettione  d'  Sto.  Thomaso,  scrittura  et  le  contro- 
uersie,  non  obstante  quelle  ch'  si  leggono  delli  istessi  nostri 
neir  uniuersitá,  assegnando  uarie  ragioni.  Di  qua  se  li  é  scritto 
ch'  non  innoui  cosa  alcuna  senza  espresso  ordine  della  P.  V. 

Non  so  se  sará  peruenuta  costi  la  fama  d'  una  cosa  di  gran- 
de inconueniente  accaduta  in  Venetia.  Si  trouó  ch'  quel  prete 
Gioan  Piero  che  haueua  cura  del  monasterio  delle  conuertite, 
haueua  fatti  in  quello  grandi  mali,  cosí  di  cose  carnali,  come  cir- 
ca  le  beni  temporali  di  detto  monasterio;  di  che  quanto  mal  sia 
uscito,  V.  P.  lo  puó  considerare.  Al  miseracco  ch1  lo  gouernaua 
fu  tronca  la  testa;  delle  conuertite  se  ne  uscirono  fuori  da  cento 
e  dieci,  et  se  il  Padre  prouinciale  nostro  di  Lombardia  6  non  fus- 
se  andato  iui  a  farui  alcuni  sermoni  et  ad  aggiutar  il  monastero, 
richiesto  con  molía  instanza  dalli  signori  dieci  capi  della  signo- 
ria,  saria  stato  molto  da  temeré  ch'  quella  opera  pia  non  haues- 
se  sentito  grauissimo  detrimento,  le  quali  suore  uscite  non  si  po- 
terno  in  niun  contó  retenere,  perché  se  erano  determínate  di  non 
mangiare  et  beuer''  insino  a  tanto  che  li  fusse  promesso  1'  an- 
darsere  fuori. 

Li  giorni  a  dietro,  é  stata  mandata  a  V.  P.  una  facultá  au- 
thentica  del  lllmo.  Saluiati  7  di  poter  far  consecrar  la  chiesa  di 
Biglione.  Non  sapiamo  anchora  se  sia  stata  riceuuta.  Parimente 
il  nepote  8  d'  detto  cardinale,  uenendo  in  Francia,  hebbe  commis- 
sione  di  confirmare  in  nome  del  uescouo,  suo  ció,  la  commuta- 


5  P.  Joannes  de  Victoria. 

6  P.  Benedictus  Palmius. 

7  Bernardus  Salviati^  cardinalis,  claromontanus  episcopus,  cui  Billo- 
mum  subdebatur. 

8  Antonius  Maria  Salviati. 


170  Lainii  monumenta 

tione  che  si  fece  della  casa  de  Pariggi.  Forse  a  questa  hora  Y 
hauerá  cor.firmata. 

Nostro  fratello  Gioachimo,  nepote  del  Padre  rettore  del  col 
legio,  é  passato  in  Napoli  a  miglior  uita,  il  giorno  de  Sta.  Ca- 
tharina,  dopo  d'  una  inñrmita  graue  et  con  molti  dolori:  s'  é  fat- 
to  per  luí  oratione,  ma  ci  persuadíanlo  ch'  ne  habbia  poco  di  bi- 
sogno. 

Per  la  lista  delli  collegiali  di  qua,  mandata  con  quelle  di  23 
de  Nouembre,  hauerá  V.  P.  ueduto  ü  buon  numero  ch'  teniamo 
di  studianti  theologi,  oltre  che  finirá  presto  il  corso  il  P.  Tole- 
do 9  (ch'  sará,  come  egli  dice,  incirca  il  Maggio  o  Giugno)  et  co- 
minciará  a  leggere  alli  suoi  theologia;  et  perch'  per  tanto  nu- 
mero ci  sonó  molto  pochi  uolumi  di  Sto.  Thomaso,  et  ne  hanno 
et  haueriano  ad  haner  penuria,  saria  un'  opera  molto  bona  et  all 
collegiali  gratissima,  che  di  Leone  fussero  proueduto  di  25,  o  30, 
opere  di  detto  Sto.  Thomaso;  doue  intendiamo  essere  impresse. 
Se  il  P.  Polanco  hauerá  con  la  sua  sólita  sollecitudine  cauato 
qualche  somma  de  denari,  o  dalli  beni  del  P.  Roggiero  10,  o  da 
altri,  potria,  parendo  a  V.  P.,  farci  comprare  detti  libri  et  farce- 
li  mandare  per  la  meglior  uia  ch'  gli  occorrerá. 

Nelle  ultime  fu  scritto  che  Enricho  Fornesio  comparjve]  da 
Vienna,  et  che  iui  procuraua  il  P.  Vittoria  d'  agiutarlo.  Adesso 
detto  Padre  scriue  ch'  fu  inconstante  et  ch'  se  ne  ando  con  Dio. 

Michael  Vopisco  uenne  tándem  a  Roma,  et  per  buoni  rispet- 
ti  fu  admesso  dentro  di  casa  la  prima  domenicha  dell1  aduento, 
nella  quale  si  ¿  tenuto  8  giorni,  et  si  c  fatto  quanto  si  é  potuto 
con  lui  per  agiutarlo;  ma  uedendo  la  sua  instabilitá  et  ch'  non 
riceueua  lo  agiuto  ch'  se  li  daua,  se  c  mandato  con  Dio,  senza 
darli  altra  absolutione  né  permissione  di a  poter  restar  nel  secólo, 
accioché  non  pigliasse  occasione  di  maggior  b  licentia;  quantun 
que  egli  al  suo  partiré  disse  ch'  haueua  hauuta  l'  assolutione  del- 
li uoti  dal  P.  Polanco;  il  che  pero  non  fu  creduto,  anzi  se  gli  dis- 

a    senza  di  vts.    — 1>  miglior  ms. 


9  P.  Franciscus  Toletus. 

10  P.  Joannes  Rogerius. 


Epist.  1620.— 8  Deckmbris  1561  171 

se  ch'  lui  non  staria  nel  secólo  con  bona  conscientia,  et  ch'  se 
qualch'  di  Iddio  li  desse  uoluntá  di  ritornare,  ritorni  da  i  superio- 
ri  della  Compagnia,  ch'  in  quel  ch'  si  potessi  li  ritrouaria  inclina- 
ti  ad  agiutarlo  in  Domino.  Piaccia  alia  sua  bontá  ch'  faccia  buon 
fine. 

11  P.  Sotto  11  tuttauia  se  ritroua  in  Messina  indisposto  et  con 
desiderio  grande  di  passare  in  Spagna.  Di  qua  1'  habiamo  raco- 
mandato  al  P.  Ribadenera  et  dittoli  ch'  potendolo  mandare  senza 
gran  discomodo,  procuri  de  consolarlo.  Di  qua  con  diligentia  si 
é  scritto  per  le  prouincie  et  collegii  sopra  il  modo  de  mandare 
qualch'  soggetto  all'  India;  et  giá  alcuni  se  metteuano  in  ordine. 
et  anche  qualcuno  haueua  pigliato  la  uia  di  Genoa.  In  questo 
mezzo  é  uenuto  una  letrera  del  P.  Natale,  nella  quale  si  scriue 
che  per  questo  anno  non  sonó  necessarii,  et  ch'  bastará  ch'  ua- 
dino  per  il  futuro. 

II  P.  Lucio  12  se  ritroua  meglio,  ma  non  del  tutto  libero  della 
sua  indispositione.  Pensó  ch'  presto  Y  haueremo  in  Roma. 

II  collegio  germánico,  nel  palazzo  di  S.  Marcello,  sta  commo- 
do  et  é  cresciuto  molto  in  numero,  tanto,  ch'  apena  capisse  piú 
gente  per  poter  sodisfare  a  molti  ch'  fanno  grande  instantia  di 
mettere  in  quello  li  suoi  putti.  II  P.  Perusco  13  é  rettore,  et  so 
disfá  bene  all'  officio  suo. 

Delle  cose  del  collegio  nostro,  scriuerá  il  Padre  rettore  14 ; 
questo  solo  dico  a  V.  P.  in  genere,  ch'  per  la  gratia  d'  Iddio  ua 
bene  nelle  lettere  et  nel  spirito,  perché  sta  mediocremente  ac- 
commodato  quanto  alia  habitatione.  Vn  giorno  di  questi 0  se  met- 
terá  le  mani  nella  fabrica  della  chiesa,  essendoci  fatta  qualche 
preparatione  prima  di  calce,  etc. 

La  signora  marchesa  15  mostra  réstame  molto  contenta,  et 

c    questa  ms.,  deleto  settimana,  quod  [iritis  scriptwn  fuercü. 

11  P.  Franciscus  Soto. 

12  P.  Lucius  Crucius. 

13  P.  Joannes  Bta.  Perusco. 

14  P.  Sebastianus  Romaeus,  rector  collegii  romani. 

15  Victoria  Tolfia,  marchionissa  Vallis  et  Guardiae.  Lainii  Monum.,W, 
695,  698. 


\7¿  Lainii  monumenta 

speriamo  che  ci  dará  qualch'  agiuto,  benché  fin'  mo  non  habbia 
daito  altro  ch'  qualche  buona  parola. 

Non  mi  resta  altro  che  dir  in  questa,  se  non  che  tutti,  per  la 
gratia  del  Signore,  tanto  nella  casa  come  nel  collegio,  stiamo 
bene  di  sanitá  corporale,  et  cosí  crediamo  dello  spirito,  se  non  é 
il  P.  Ramiro  16  che  sta  con  sua  quartana;  de  gl'  altri  particolari 
si  scrisse  con  gl'  altro  gentilhuomo.  Le  discipline  si  son  lasciate 
da  per  tutto,  ma  le  lethanie,  messe  et  orationi  perseueraranno  17 . 

Tutti  ci  raccomandatno  nelle  orationi  di  V.  P.  et  del  P.  Po- 
lanco  col  fratello  nostro  Ludouico  18 .  Qui  si  manda  la  copia  del 
breue  di  S.  Stá.  peí  re  Philippo  19.  V.  P.  uederá  quanto  quello 
sia  caldo.  Di  Roma  8  di  Xbre.  1 561 . 

Inscriptio.  P.  Genérale. 

1621 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODRIGUEZ 
PATRI JACOBO  LAINIO 

CAIRO  10  DECEMBRIS  I561 

Alexundriain  primo,  Cairum  tándem  pervenit. — De  primo  colloquio  quod 
habuit  cum  patriarcha  alexandrino . — Doctrinam  ei  de  romani  ponti- 
ficis  p'-imatu  tradit,  quam  libenter  Ule  accepisse  videtur. — Episcopos 
etiam  ad  concilium  tridentinum  mittere  cogitat. — Alia  de  i/isomet  pa- 
triareis-.—  De  qttodam  captivo,  qui  Societatis  alutnnum  se  esse  affir- 
tnat. —  Utrum  eum  redimere  expediat ,  necne,  serio  deliberat  Roderi- 
cius. 

Jhs.  Molto  Rdo.  Padre  nostro  in  Christo.  Pax  Christi  etc.  D' 
Alexandria  ho  scritto  a  V.  P.  2  come  siamo  arriuati  alli  4  di  o,.bre 
et  come  il  giorno  seguente,  trouata  buona  compagnia,  é  andato  il 
P.  Baptista  3  al  Cairo  per  magior  sua  sicurtá,  et  io  col  fratello 


16  P.  Alphonsus  Ramiro. 

17  Lainii  Monum.,  V,  53o  53l. 

18  Ludovicus  Giappus. 

10  Pü  IV  breve,  quo  S»cietas  Jesu,  praecipue  vero  romanum  collegium 
Philippo  II  commendatur,  affertur  a  Ray.valdo,  Anuales,  XV,  157-J58. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epp.  NN.,  2  ff.,  nn.  no,  III,  ant.  453. 

1  Hanc  epistolam  dedimus,  sub  n.  1604. 

3  P.  Joannes  Bta.  Romanus.  Hujus  etiam  epistolam  dedimus,  11.  Ióo3. 


EPIST.  1621— ic  Decembris  1561  173 

Alfonso  4  ci  habbiamp  firmato  sin  alli  16  del  detto,  parte  per  as- 
pettar  di  cauar  le  casse  de  la  ñaue,  et  anco  per  aspettar  il  imba>- 
sator  5  che  ueneua  con  noi. 

Finalmente  siamo  ariuati  al  Cairo  alli  26  dil  detto,  inseme  col' 
detto  imbasator,  col  qual  sempre  siamo  uenuti,  acarezzandolo  in 
tutte  le  cose  che  uoleua;  benché  con  molto  nostro  incomodo,  ació 
si  guadagni;  facia  Dio  che  faci  il  debito  suo,  et  per  star  la  strada 
molto  periculosa  di  infideli  et  ladri,  bisognó  menar  un  genizaro 
con  noi. 

Súbito  che  ariuai  al  Cairo,  ho  fatto  intender  il  patriarcha  de 
la  nostra  ariuata,  et  che  lo  pregaua  uolessi  darci  luoco  di  visitar 
lo,  ma  ancorché  non  habbia  mancata  diligentia,  insino  al  primo 
del  presente  non  li  ho  potuto  parlar,  et  al  hora  1'  ho  uisitato  da 
parte  di  N.  Smo.  Padre,  N.  S.  papa  Pió  III I ,  et  gli  ho  dato  il  suo 
breue,  significandoli  la  gran  uolontá  et  charitá  che  S.  Stá.  ha 
uerso  di  lui  et  del  suo  clero  et  di  tutti  li  altri  cophti,  et  come  in 
segno  di  quella  ci  tnandaua  ació  che  firmandosi  sempre  apresso 
di  lui,  li  seruessimo  in  procurar  insieme  la  unione  loro  con  la 
chiesa  catholica  romana,  che  tanto  e  necessario  alia  lor  salute  etc. 

Lui  mostró  uolontá  di  far  il  debito  suo,  et  diceua  che  S.  Stá. 
li  hauea  fatto  gran  charitá  in  mandarli  il  suo  nuntio,  il  che  non 
hauea  fatto  con  altri  prelati  di  questi  paesi,  ancorché  li  hauessc-- 
ro  scritto.  Alcune  uolte  h  ho  parlato,  et  il  primo  che  io  procuro 
pian  piano  col  diuino  agiuto  é  che  da  douero  si  firma  lui  et  il  suo 
clero  et  gli  altri  cophti  in  questo  principio,  cioé  come  é  necessa- 
rio per  la  lor  salute  esser  obedienti  alia  santa  chiesa  romana  6,  et 
al  pontifice  romano  come  a  uero  vicario  di  X.°  et  successor  di 
S.  Petro,  principe  de  li  apostoli,  et  come  a  capo  uniuersale  de  la 
santa  chiesa  catholica  romana  et  padre  et  dottor  di  tutti  li  popu- 
li  christiani,  et  che  lui  é  il  supremo  giudice  per  giudicar  et  deter- 
minar li  dubii  che  si  offeriscono  circa  la  fede,  scritura  sacra,  sa- 


4  Alphonsus  Bravo. 

5  Abrahamum  dicit,  quem  patriarcha  alexandrinus  nuntium  ad  roma- 
num  pontificem  miserat. 

6  Cf.  instructionem,  quam  P.  Rodericio  Roma  in  Aegyptum  profecturo 
dederat  Lainius.  Lainii  Monwii.,  V,  576. 


174  Lainii  monumenta 

cramenti,  perché  come  V.  P.  dice  ne  la  sua  instruttione,  persua- 
so  questo  principio,  tutti  li  altri  dubii  fácilmente  si  determinano, 
et  cusí  senza  intender  che  ucglio  cosa  nuoua,  gli  ho  giá  persua- 
so  al  patriarcha  come  cosa  chiara,  dicendo  che  satá  ben  che  lui 
scriua  adesso  a  S.  Stá.  insieme  con  noi,de  come  siamo  ariuati 
qua  col  suo  imbassator  etc.;  et  che  confirmi  in  quella  di  nuouo 
1'  obedientia  che  tante  uolte  ha  scritto  et  che  la  mandi  con  la  sot- 
toscrittione  del  piü  principale  de  li  cophti;  poiché  é  obligato  a 
non  solo  lui  dar  questa  obedientia,  ma  di  persuaderla  a  tutti 
quelli  del  suo  clero  e  tutti  li  altri;  il  che  me  ha  promesso  di  far\ 

Dopo  duci  o  tre  uolte  di  hauerli  parlato,  li  ho  dato  il  altro 
breue  che  S.  Stá.  li  manda,  acioché  mandi  alcuni  de  li  suoi  al 
santo  concilio  7,  perché  giá  pareua  disposto  per  hauerli  parlato 
piü  uolte,  et  cusi  ha  promesso  in  presentía  del  cónsul  venetiano 
di  mandar  súbito  dopo  la  pascha  de  Resurectione  un  uescouo  de 
li  suoi  che  ha  in  Cipro  col  medessimo  imbassator  che  per  auanti 
é  stato  in  Roma,  et  al  hora  insieme  col  suo  imbassator,  gli  ho 
dato  li  paramenti  che  S.  Stá.  gli  ha  mandato,  in  casa  et  in  pre- 
sentía del  cónsul  venetiano  (apresso  il  qual  habbitamo)  per  uo- 
lerlo  cusí  il  patriarcha  per  la  gran  paura  che  ha  de  li  morí,  doue 
uenne  il  patriarcha,  et  io  dette  messa  de  unione  ecclesiae,  che  era 
al  proposito,  et  quando  se  li  ho  dato,  gli  ho  ditto  che  S.  Stá.  le 
mandaua  quelli,  solo  per  segno  de  la  charitá  et  amoreuolezza  che 
ha  a  luí  et  al  suo  clero,  et  a  tutti  li  altri  cophti,  al'  che  lui  ha  ri- 
sposto  che  cusi  lui  le  receueua. 

Circa  li  giouani  che  S.  Stá.  li  scriue  che  fará  ben  se  manda 
alcuni  a  Roma  che  siano  atti  per  imparar  le  uirtú  et  letere,  acio- 
ché imparino  la  lingua  latina  et  fede  et  costumi  de  la  chiesa  ro- 
mana etc  ,  ancora  non  sta  resoluto,  benché  gli  habbia  dato  ad  in- 
tender quanto  importaría  et  per  la  sua  diócesi,  et  alli  medesimi 
che  andariano;  et  se  non  lo  lassa  per  la  paura  che  ha  de  li  infide- 
li,  é  uerisimilo  che  mandará  alcuni  presto. 

Adesso  procuramo  d'  intender  tutte  le  cose,  riti  et  costumi 
che  lor  hanno  per  trattar  con  loro  de  li  essentiali  de  la  fede  pian' 


7    RaYNALDUS,  Anuales,  XV,  99-100. 


Epist.  162J.-10  Decembris  i 561  175 

piano,  conforme  al  instruttione  di  V.  P.  In  la  prima  che  scriue- 
ró  dopo  questa  le  mandaró  a  extensamente  una  lista  de  le  cose 
che  haró  inteso  che  hanno. 

Noi  procuramo  col  diuino  agilito  de  non  disedificar  niuno,  ca 
minando  per  le  nostre  rególe  et  instituto  quanto  si  puó  et  per  la 
instruttione  ad  litteram,  procurando  dar  il  essempio  che  si  ricer- 
ca  da  religiosi. 

Hauemo  la  nostra  casetta  condutta  per  noi  soli,  doue  ogni 
giorno,  con  le  orationi  et  sacrificii  et  alcune  penitentie,  diman- 
damo  b  da  Dio  aggiuto,  et  che  disponga  le  anime  de  tutti  et  dii  li 
mezi  piü  commodi,  acioché  si  faci  il  effetto  piü  grato  a  S.  D.  M. 
ch'  é  quello  che  S.  Stá.  desidera  in  questa  missione;  et  ogni  not- 
te  dicemo  le  letanie  con  la  disciplina,  come  si  fa  in  la  casa  et  col- 
legio  di  Roma  per  la  necessitá  di  la  et  di  qua,  et  con  diligentia  si 
studia  ne  H  concilii  et  altri  libri  quel  che  per  questo  é  necessario. 
et  ancora  si  procura  d'  imparar  la  lingua  arábica,  non  solo  in 
parlar,  ma  in  legger  et  scriuer,  specialmente  il  P.  Baptista  et  il 
fratello  Alfonso,  perché  é  molto  importante  peí  agiuto  de  le  ani- 
me. Et  finalmente  tutti  li  mei  pensieri  et  orationi  et  quello  che 
so  é  in  questo,  non  solo  per  compir'  la  obedientia  di  S.  Stá.,  ma 
ancora  perché  la  necessitá  che  hanno,  che  é  tanto  grande,  che 
bastaría  a  romper  le  pietre,  quanto  piü  li  cuori  humani,  acioché 
ogni  christiano  procuri  di  far  quello  que  puó  in  agiutarlo  in  sua 
salute  spiritual.  Et  da  Iddio  N.  S.  in  questa  parte  santo  desiderio 
per  sua  bontá,  non  solo  di  pigliar'  fatica  et  trauaglio,  ma  con 
gratiarum  actione,  se  bisognasse,  di  meter  la  uita  propria. 

II  patriarcha  é  di  etá  di  85  anni,  ma  par  de  buona  comples- 
sione;  trattasi  assai  humilmente,  ueste  come  monsignor  Abram,  « 
né  tanto  buone,  ua  senza  calce  con  pianelle.  Quando  ua  fuora 
lontano,  caualca  in  asinello  con  un'  altro  compagno;  usa  cibi 
grossi  et  parcamente,  et  questo  in  térra  sopra  una  nuda  tauola, 
benché  dicano  che  ha  mediocre  facultá.  Conuersa  con  noi  fami- 
liarmente; ma  de  li  magiori  contrarii  che  hauemo,  é  la  grand' 
ignorantia  che  communemente  ci  é;  credo  esser  la  causa,  fra  le 
altre,  di  quella  esser  in  paese  di  infideli. 
a    mandara  ms.    — b  dimandando  ms. 


176  Lainii  monumenta 

Hauemo  trouato  unJ  schiauo  portughese  de  etá  de  40  anni 
di  statura  mediocre,  assai  indisposto  de  la  sua  sanitá;  il  qual 
dice  esser  de  la  Compagnia  et  esser  quello  che  ha  scritto  a  V.  P. 
et  che  é  stato  mandato  dal  India  per  la  Etiopia  al  vescouo  An- 
drea 8,  et  che  ne  la  strada  tornando  indrieto  per  non  poter  pas- 
sar  auanti  per  le  turchi,  é  stato  pigliato  d'  una  galea  di  turchi, 
insieme  con  alcuni  altri  portoghesi,  li  quali  affirmano  hauerlo  co- 
nosciuto  ne  la  Compagnia  in  Goa,  nel  colegio  di  S.  Paulo,  et 
sanno  esser  lui  di  quella.  II  medesimo  affirmano  molti  altri  schia- 
ui  portoghesi,  de  li  quali  alcuni  confessandosi  con  noi  ce  1'  han 
detto.  lo  li  ho  demandato  de  le  cose  de  la  Compagnia,  et  mi  ren- 
de qualche  contó  di  quella,  et  ha  una  copia  de  li  breui  de  Pau- 
lo 4.0.  felicis  memoriae.  Ha  scritto  al  re  di  Etiopia  per  contó  del 
nostro  patriarcha  9  con  li  suoi  vescoui,  et  la  prima  uolta,  súbito 
che  ha  uisto  il  P.  Baptista  con  le  ueste  de  la  Compagnia  che  qui 
usamo,  1'  ha  abrazzato  al  modo  che  si  usa  ne  la  Compagnia,  il 
che  non  faceuan  li  altri  suoi  conserui,  et  adesso  che  uanno  alcu- 
ni per  la  Ethiopia  a  cercar  elemosina  per  il  suo  riscatto,  li  hanno 
dimandato  una  letera  per  il  P.  Andrea,  ació  li  fauorisca.  Questi 
sonó  li  inditii  che  ho  potuto  trouar  in  la  cognitione  di  questo 
schiauo  per  saper  se  é  de  la  Compagnia.  E  uero  che  non  sonó 
euidenti,  ma  assai  probabili,  et  cusi  par'  a  tutti  noi  che  questi 
signi  sonó  molto  probabili,  benche  per  la  esperientia  che  ho  di 
alcuni  mali  huomini  che  hanno  ingannato  la  Compagnia,  dicen- 
do  esser  di  quella,  et  per  quello  c  procuramo  cautamente  de  in- 
formarci  ben,  specialmente  dimandando  per  il  suo  riscatto  150  ce 
chini  a  un  mercante  che  per  amor  del  consolo  lo  procura  di  ris- 
,    cattar,  mostrando  che  [con]  alcuna  elemosina  che  ha  di  mercanti, 
uoria  riscattar  questo  schiauo,  che  per  esser  uechio  et  inútil  per 
trauaglio,  par  si  daria  per  poco  precio,  et  usando  per  amor  nn- 
stro  questo  mezo  il  consol,  ació  sia  piü  buon  mercato,  dimandano 
il  prezzo  sopradetto.  Noi  procuraremo,  com'  ho  detto  d'  inten- 

c    Sic  iits.,  sed  haec  tria  verba  reduiidant . 

8  P.  Andreas  de  Oviedo.  Lainii  Monum.,  V,  640,  annot.  17. 

9  P.  Joannes  Nunnius  Barretus.  Lainii  Monum.,  V,  217,  annot.  17. 


Eiust.  1621.  — 10  Decembris  1561  177 

der  la  ueritá,  et  di  far  quello  che  si  potrá  nel  riscatto,  ma  si  non 
cala  il  precio,  poiché  tutto  toccaria  pagar  a  noi,  non  lo  potremo 
far'  per  non  hauer.  E  uero  che  se  lo  conosceremo  di  certo  che  e 
de  la  Compagnia,  faremo  ogni  sforzo,  con  ogni  mezzo  che  po- 
tremo, di  riscattarlo,  cercando  imprestito  o  a  cambio,  et  di  quel- 
lo che  in  questa  parte  faremo,  daremo  auiso  come  de  le  altre 
cose.  Al  orationi  di  V.  P.  et  del  P.  Polanco,  et  de  tutti  gl'  altri 
tutti  ci  racomandiamo .  Dal  Cairo  all'  10  de  Decembre  de  li  1561. 

Al  consol  di  Frantia  ho  dato  la  letera  di  monsignor  carde- 
nal N.,  il  qual,  come  buon  christiano  et  zeloso  del  ben  de  la  chie- 
sa,  mi  ha  fauorito  in  Alexandria  (doue  fa  residentia)  in  quanto 
bisognaua,  et  ha  scritto  al  patriarcha  (il  qual  é  suo  amico)  in  fa- 
uor  nostro,  senza  che  iolo  ricercasse,  et  ha  dato  2  scudi  al  geni- 
zaro  che  per  nostra  sicurtá  ci  ha  compagnato  fin  al  Cairo,  et  peí 
auenir  s'  é  offerto  a  fauorirci  in  quello  che  bisognará,  ancorché 
la  letera  che  portauamo  non  fosse  per  lui,  ma  per  un'  altro  che 
era  assignato  consol,  che  non  é  stato  accettato.  Et  questo  che  é 
adesso.  é  stato  cónsul  12  anni,  chiamato  Guilyelmo  Guardiola,  il 
qual  é  il  uero  cónsul,  et  mi  ha  fatto  assai  caricie.  Adesso  scriue- 
mo  al  India  et  al  Ethiopia  allí  nostri  con  quelli  che  uanno,  come 
siamo  mandati  qua,  et  che  ci  scriuano  et  mandino  letere,  se  uo- 
gliono  per  qua,  per  V.  P.,  et  anco  che  scriuano  la  ueritá  di  que- 
sto schiauo,  auisandoli  di  quello  che  hauemo  inteso  de  lui  et  del 
suo  riscatto  che  dimandano.  Dicono  alcuni  prattici  che  sará  pas- 
sagio  et  alcuna  comunicatione  per  qua  al  India  et  Ethiopia.  In- 
teso questo,  V.  P.  potrá  mandar  per  qua,  se  par,  alcune  letere 
per  loro.  Die  et  mense  supradicto.  A  S.  Stá.  et  a  monsignor' 
Alexandrino  10  et  monsignor  Fiorebello  scriuo  insieme  con 
questa,  et  tutte  mando  duplícate  per  altre  parti,  tutte  tre  aperte, 
acioché  V.  P.  le  emenda  o  li  fací  transcriuere,  et  non  mando  la 
carta  bianca  sotto  scritta  per  non  far  tanto  uolume,  máxime  chel 
P.  Herera  12  sa  far  la  mia  sottoscritione. 

10  Michaél  Ghislerius,  O.  P.  cardinalis  alexandrinus,  supremus  fidei 
quaesitor,  postea  Pius,  nomine  V. 

11  Antonius  Florebellus,  episcopus  lavellinus,  Pii  IV  secretarius. 

12  P.  Ludovicus  Herrera. 

LAIKII  MONITM. — TOM.  VI.  12 


i78 


Lainii  monumenta 


De  V.  P.  seruo  mínimo  nel  Signor, 

f  Christophoro  Rodríguez. 
Inscriptio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  P.  N.  in  Christo  il  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compagnia  di  Jesü,  in  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

1622 

CAPITÜLUM  CATHEDRALE  VALENTIAE 
PATRI    JACOB O  LAINIÜ 

VALENTIA  12  DKCEMBRIS  I56I  l. 

P.  Edmundum  Augerium  concionatorein  magnis  cumulat  laudibus, 
eumque  pro  tempore  quadragesimae  Valentiam  mitti  suppliciter  exo- 
rat. 

Monsieur.  Ayant  mandé  vng  de  nouz  chanoynes  par  deuers 
nionseigneur  de  Tornon  2  pour  auoir  monsieur  Émond  3,  vostre 
religieux,  pour  prescher  ses  aduentz-á  Valence  *,  pour  laide  du 
dict  seigneur  de  Tornon,  nous  hauons  heu  pour  quelques  jours, 
conuiem  nous  auons  encores.  Lequel  a  faict  vng  tel  fruict  par 
ses  prédications,  quil  seroit  bien  difficile  de  le  pouuoir  faire  plus 
grand,  qui  est  cause  que  nous  vous  supplions  par  la  présente, 
comme  font  ausi  les  gentz  d'honneur  et  de  qualité  et  principaux 
de  Valence,  de  nous  vouloyr  laisser,  non  seulement  pour  le  temps 
et  terme  de  ees  aduentz,  mais  aussi  pour  la  caresme  prochaine 
en  ceste  ville  de  Valence,  vous  asseurant  que  vous  ne  scauries 
faire  vng  plus  grand  bien  pour  la  conseruation  de  nostre  saínete 
foy  chrestiene  et  catholique;  et  non  seullement  les  habitans  de 
Valence,  mais  touts  les  lieux  circumuoysins  vous  en  demeure- 
ront  obligés  et  redevuables,  oultre  le  mérite  que  vous  en  rece- 
purés  enuers  Dieu;  voz  supplians  pour  la  présente  noz  comman- 
der,  et  vous  noz  trouuerez  bien  prest  á  voz  obéyr  et  faire  serui- 
ce  daussi  bon  cueur,  Monsieur,  que  nons  prions  le  créateur  vous 
donner  en  perfaicte,  santé,  longue  et  heureuse  vie,  nous  estre 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit . ,  2  ff.,  n.  157,  prius  26. 

-  Justus  Turnonü  comes. 

3  P.  Edmundus  Augerius,  turnonensis  collegii  Íncola. 

1  Valentía  (Valence),  in  Delphinatu. 


Epist.  1623.— 21  Dhcembris  15b!  179 

recommandés  bien  humblement  á  vostre  bone  gráce.  De  Valen- 
ce  ce  XIIe  Décembre  1561 . 

Voz  humbles  freres,  seruicteurs  et  bon  amys,  les  chanoynes 
et  chappitre  de  Valence,  et  par  le  commandement, 

Laboysse,  sécrétaire. 

lnscriptio.  A  monsieur,  monsieur  M.e  Jacques  Laynez,  gé- 
néral  de  la  Compaignie  de  Jhus. 

Aliamanii.  Valenza  in  Francia.  1561. 

Sigilli  vestigium. 

1623 

PATER  FRANCISCUS  PETRARCHA 
PATRI  PETRO  RIBADENEIRAE 

ROMA  21  DECEMBRIS  I56I  l. 

De  vano  quodam  rumore  adversus  Salmeronem  Neapoli  sparso. — Quae- 
dam  hujus  scripta  Panormiim  mittenda. — De  siculae  provinciae  de- 
bitis. 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  II  Padre  nostro  vicario 
ha  riceuuto  quella  di  V.  R.  di  13  del  presente;  ma,  perché  non 
ce  é  stato  tempo  di  trattar  in  consulta  le  cose  sopra  le  quali  lei 
scriue,  hoggi  non  risponde  altrimenti  a  V.  R.  lo  ho  uoluto  dar- 
le ragion  di  questo,  acció  lei  non  habbia  occasion  di  marauigliarsi . 

Intendendo  quanto  si  sia  disteso  per  Napoli  quel  rumore  del 
Padre  nostro  vicario,  si  son  determinati  questi  primi  a  procurar 
qualche  rimedio;  et  cosí  si  scriue  a  diuerse  persone  costa  da  di- 
uerse  di  qua  in  tal  forma,  che  pensó  restará  affato  estinto  il  fuo- 
co  che  nella  paglia  haueuano  attacato  li  menbri  di  Lucífero  2. 

A  Genoa  si  scrisse  il  venere  che  mandino  a  Palermo  li  scritti 
di  V.  R.  quanto  piü  sicuri  potessero:  di  qua  non  c'  é  cosa  di  nuo- 
uo  che  scriuere,  et  dal  Padre  3  non  habbiamo  lettere  dalli  24  d' 
8bre.  in  qua. 


1    Ex  revestís  Epist.  Ital.  1560-1562,  fo).  269. 

a  Multiplex  de  Salmerone  rumor,  is  ubi  Neapoli  excessit,  ab  haereticis 
sparsus,  paulatim  emortuus  ac  sepultus  est,  qua  de  re  vide  Sacchinum, 
Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  I.  V,  n.  156;  fí  'n's.  P.  Salmer.,  I,  659  et  seqq. 

3    De  Lainio,  generali  praepodto  luqu¡tur,qui  Parisiis  modo  versabatur. 


iSo 


Lainii  monumenta 


Non  hebbe  raggione  il  P.  Domenech  4  a  dir  che  la  prouincia 
di  Sicilia  non  deue  tanto  quanto  io  diedi  in  nota,  perché  realmen- 
te deue  piü  assai:  percioché  in  Messina  han  pigliati  certi  denari 
dalli  parenti  di  preste  Mariano  et  di  Francesco  Bursa  (che  sia  in 
gloria)  et  non  so  se  da  altri,  li  quali  di  ragione  apperteneuano  a 
Roma. 

Non  mi  estendo  in  altro  se  non  che  in  raccomandarci  molto 
nelle  orationi  di  V.  R.  Di  Roma  li  21  di  Xbre.  1561. 

Dio  nostro  Signore  dia  a  V.  R.  buon  uiaggio  et  le  buone  fe- 
ste  in  suo  santo  seruitio:  io  non  mi  dimenticho  di  V.  R.  nelle  mié 
orationi  benché  sa  quali  et  quante  possano  essere. 

Inscriptio.  P.  Ribadeneyra. 

1624 

FULVIUS  CORNEUS  CARDIN.  PERUSINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  23  DECEMBRIS  I56I  l. 

Pii  IV  votum  significat  esse,  ut  e  Gallia  exiens  Tridentum  ad  concilium, 
quum  primum  possit,  se  conferat. — De  Lainii  oratione  in  conven  tu 
possiaco  habita.  —  De  collegii  perusini  fundatione. 

Rdo.  Padre.  Parendomi  che  la  P.  V.,  per  molte  cause  che  ui 
sonó,  potesse  fare  hor'  mai  poco  frutto  in  cctesto  regno  et 
che  per  consequen  te  non  ci  douesse  restare  piú  lungo  tempo 
uoluntieri,  mi  risoluetti  far'  di  ció  parola  con  nostro  signore,  et 
supplicarlo  che  li  piacesse  leuarla  di  lá,  facendola  tornare  a  Ro- 
ma, o  andaré  al  concilio,  doue  le  paresse  meglio.  S.  Stá.,  ha- 
uendola  giudicata  piú  utile  al  concilio,  ha  ordinato,  come  lei  ue 
drá  per  lettere  di  monsignore  mió,  Illmo.  Borromeo  3,  che  si 
transferischi  a  Trento  quanto  prima,  et  si  troui  in  quel  concilio, 


4    P.  Hieronymus  Domeneccus. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,-2  ff.,  n.  77,  prius  28  et  etiim  29. 
-    De  hac  re  vide  supra,  epist.  1609,  1612,  et  161 5,  postcrip.;  tum  Epist. 
P.  Salmer.,  I,  502. 

3    Stus.  Carolus  Borromaeus,  cardinalis,  Pii  IV  nepos. 


Epist.  1624.— 23  Decembris  1561  181 

et  cosí  potrá  eseguire  Y  ordine  di  S.  Bne.  con  sigurezza  et  com- 
moditá  sua.  Nel  resto  non  uoglio  mancare  di  auertirla,  per 
Y  amor'  che  le  porto,  che  ueda  molto  bene,  prima  che  si  metta 
ln  uiaggio,  come  ha  da  passare  per  i  luoghi  infetti  et  pieni  d'  ini- 
mici  de  cattolici.  Noi  di  qua  (come  glie  doueranno  scriuere  anco 
li  suoi  fratelli)  pensaremmo  che  fosse  manco  pericoloso  1'  andaré 
per  Fiandra  et  Germania,  per  doue  anche  fácilmente  potrá  tro- 
uare  compagnia  bona,  che  per  altra  strada.  Impero  la  P.  V.  che' 
é  in  fatti,  potrá  giudicare  questa  cosa  meglio  di  noi:  solo  glie 
uoglio  diré,  che  non  guardi  all*  andaré  piú  tardi  o  piü  presto, 
purché  uadi  sicura. 

Alli  dvi  passati  riceuei  una  sua,  per  la  quale  mi  offeriua  far 
pregare  Iddio  per  me,  per  la  fundatione  del  collegio  de  Perugia, 
da  tutta  la  sua  Compagnia;  et  ueddi  per  un  scritto  quel  che  bene 
et  santamente  lei  (come  suole)  haueua  detto  in  quel'  parlamen- 
to *.  II  tutto  mi  fu  gratissimo,  accettando  molto  uoluntieri  1'  of- 
ferta  che  mi  fa,  come  quello  che  n'  ha  molto  de  bisogno.  Et  con 
piú  commoditá,  quando  lei  sará  piü  uicina,  et  con  Y  aiuto  de 
Dio  haueremo  forsi  fatto  qualche  cosa  a  Perugia,  che  per  anco- 
ra non  ci  é  fatto  niente,  glie  scriueremo  piü  a  lungo  di  questo. 
In  tanto  stia  sana,  cerchi  d'  andaré  sicura  al  concilio,  et  preghi 
il  Signore  per  me;  et  salutando  il  mió  P.  Polango,  con  tutto  il 
core  me  le  offero  et  raccomando.  Di  Roma  li  23  di  X.bre  1561 . 

D.  V.  P.  R.  come  fratello, 

Il  cardinale  de  Perugia. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  Jacomo  Laynes,  genérale  della 
Compagnia  di  Jesú,  etc.  In  corte  christianisima,  appresso  mon- 
signor  Illmo.  legato. 

Mana  P.  Polanci.  Dirli  come  dopoi  ci  hanno  significato  al- 
tra voluntá  del  papa,  et  insino  a  tanto  che  passino  queste  dispu- 
te, non  si  potrá  partir',  benché  di  quelle  spera  poco  fructo. 


4  De  oratione  loquitur,  a  Lamió  in  conventu  possiaco  habita,  qua  de  re 
cf.  supra,  epist-  1579,  1580. 


182 


Lainii  monumenta 


1625 

PATRI  ALPHONSO  SALMERON! 

EX  SANCTO  GERMANO  29  DECEMBR1S  1 56 1  l. 

.  Cur  Lainius  e  Sancto  Germano  Luletiam  Parisiorum  transferatur. — 
Pluribus  ibi  piis  operibus  impensatn  operam  navat.  —  Diversas  homi- 
nutn  classes,  ipsis  regni  principibus  atque  sorbonicis  doctoribns  minime 
exceptis,  salutaribus  instruit  monitis.  —  De  collegio  tornacensi. 

Relation  del  Rdo.  P.  Polanco  di  quello  che  fece  nostro  Pa- 
dre general  in  Parigi  quando  ando  lá  col'  cardinal  di  Ferrara,  le 
gato  di  Sua  Santitá  a. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Dopo  quello  che  vltima- 
mente  si  é  scritto  quanto  al  negotio  principale  per  il  qualesiamo 
uenuti  in  questo  regno,  ció  che  ocore  al  presente  auisar'  é  che 
nostro  Padre  genérale,  non  uederdo  che  si  apresi  nella  corte  1 
tropo  la  porta  alia  predicatione,  et  esperando  per  questo  aduen- 
to  et  feste  piü  fruito  in  Parigii,  ce  ne  ando  lá  con  bona  gratia 
della  regina  s,  alia  qualle  parló  auanti  il  partirsi  della  corte,  et 
del  legatto  4;  e  benché  per  questo  paiese  la  lingua  francese  sa- 
rebbe  statta  piü  vtile  che  la  itagliana,  tuttauia  nella  chiesa  de 
santo  Augustino  con  uolontá  delli  fratti  cominció  a  predicare  in 
itagliano  et  concorse  molta  giente  tanto  de  [ijtagliani,  che  viuo- 
no  b  molti  11,  et  asai  guasti,  quanto  de  francesi:  et  sempre  a  cre- 
sciuto  T  auditorio,  et,  secondo  quello  che  nella  corte  et  in  Pari- 

a  Quae  praecedunt,  alia  quidein  manu  superaddita,  desiderantur  in 
altero  exemplari.  Fraefignntur  uutein  Jtaec:  Jhs  ^  M."  quae  in  primo 
exemplari  non  habentur .  —  •>  Ha  legendum  putamus,  licet  confuse  exa- 
ratum.  Alt.  exempl.  liabet  vi  sonó. 


1  Ex  apographo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  48,  prius  332,  333.  Alterum  etiam  apographum  huic  omnino  simile  inve- 
nitur  in  códice  Epist.  Polanci,  n.  41,  prius  368.  Pauca,  quae  inter  utrum- 
que  intercedunt  discrimina,  suis  locis  exhibemus.  Menda  vero  a  librarioad- 
missa,  etsi  frequentissima,  talia  sunt,  ut  facile  a  lectore  emendari  queant. 

4  De  Sto.  Germano  loquitur,  ubi  curia  regís  versabatur.  Lainii  Alo- 
nutn.,  V,  250  annot.  7. 

1    Catharina  Medicea,  Caroli  IX  mater. 

4    Hippolytus  II  Estensis,  cardin.  ferrariensis. 


EpiST.  1625.-29  Decembkis  1561  i83 

gi  se  intende,  con  grande  satisfatione  et  buono  hodore  che  della 
sua  predicatione  si  é  sparso,  et  fruitto;  perché  de  alcuni  eretici 
che  al  principio  andauano  quasi  per  burlarsi,  intendiamo  che  si 
sonó  conuertiti,  oltra  che  gli  chatolici  si  sonó  inolto  agiutati  et 
consolatti.  Dio  nostro  signor  aumenti  il  numero  di  quelli  per 
questa  et  per  altra  uia,  che  si  ben  hanno  concorso  gli  hereticii, 
quali  predicano  nelli  borghi  in  certe  case  (non  esendo  anchora 
permesoli  predicare  dentro  della  cittá,  né  in  alcuna  chiesa  fuora 
di  essa),  le  chiese  hanno  etiam  molto  concorso  de  giente  chatho 
lica  et  buoni  predicatori,  qualli  fauno  il  suo  debbito. 

Ha  cominciato  etiam  nostro  Padre  ha  predicare  in  francese 
in  vno  monasterio  de  monache  per  prouare  come  gli  riuscirebe, 
et  le  religiose  lo  intesero  molto  bene,  come  hanno  mostratto 
quando  de  ció  fumo  ricerchate,  repetendo  gli  ponti  del  sermone: 
et  restorno  molto  edifícate  et  desiderose  de  sentirlo  altre  uolte. 
Chiamasi  il  monasterio  delle  figlie  de  Dio.  Pensa  far  questo  al- 
tre uolte  in  similli  luoghi,  et  pur  continuare  al  popólo  in  italiano 
et  anche  in  latino,  pensa  predicare  o  leggere  in  qualche  monaste- 
rio de  religiosi  o  collegio,  secondoché  uederá  1'  occasione. 

Ha  etiam  atesso  ad  altre  pie  opere,  delle  qualli  espero  si  sara 
molto  seruito  Dio  nostro  signore,  come  é  uisitare  gli  collegii  di 
Parigii,  parlando  alli  principali  et  ad  altri  che  hanno  cura  della 
giouentü,  essortandoli  a  quatro  cosse.  Una  é  a  tener  molto  spe- 
ciale  solicitudine  ch'  gli  mastri  et  scholari  uiuano  uirtuosamente, 
guardandosi  di  uitii  et  offesse  de  Dio  ne  li  costumi.  Altra,  che 
non  permetano  che  sua  gente  vadi  a  sentiré  le  prediche  de  here- 
tici.  Terza,  se  alcuni  si  trouasino  dentro  de  suoi  collegii  infetti 
di  questa  pesta,  che  gli  caciasino  fuora,  ació  non  athacassino  il 
male  alli  sani.  La  4.a  che  facino  ogni  di  speciale  horatione  tutti 
li  collegialli  insieme,  per  impetrare  misericordia  de  Dio  nostro 
signore,  ació  leui  questo  flagello  della  heresia,  quale  permete  per 
gli  nostri  peccati  in  questo  regno.  Haueua  fatto  questo  officcio 
quando  io  stetti  in  Pariggi  a  19  di  questo  in  quatordici  o  quinde- 
ci  collegii  delli  principali,  et  lo  uoleua  fare  in  quelli  puochi  che 
restauano,  et  generalmente  tutti  haueuano  presso  molto  bene  ció 
che  gli  haueua  proposto,  et  hanno  promesso  de  oseruarlo,  et  per 


184  Lainii  monumenta 

la  diuina  gratia  tutti  gli  capi  ha  trouato  chatholicii  et  di  bono 
zello.  Solamente  in  duoi  o  tre  di  questi  collegii  di  Pariggi  inten- 
do  che  ci  sia  questo  cáncer,  quale  uolia  Idio  nostro  signore  es- 
terminare. 

Símilmente  ha  uisitatto  gli  superiori  degli  monastieri  de  frat- 
ti ,  tanto  mendichanti  quanto  monachi ,  et  insino  alhora  erano 
duodeci  delli  principali,  et  racomandatoli  prima  Y  aumentare  la 
diligentia  in  procurare  che  suoi  monachi  viuano  secondo  la  dici- 
plina  religiossa  di  suoi  istitutti,  dando  al  mondo  quel  esempio 
della  uita  sua  che  conuiene.  Dopoi  che  faciessino  ogni  di  oratio- 
ne  partichulare,  come  fu  detto  delli  collegii.  3.0  che  li  superiori 
dessino  hordine  a  li  suoi  predichatori  et  confessori  ne  li  suoi  mo- 
nasteri,  che  rnouesino  il  popólo  a  penitentia  et  reformatione  di 
uita  et  orationi,  per  placare  1'  ira  de  Idio  nostro  signore,  che  si 
ueda  tanto  manifesta.  In  tre  monastieri  anche  de  donne  et  duoi 
hospitali  de  putti  hauea  fatto  questo  officio  come  proportionata- 
mente  conueneua  in  ogn'  uno;  et  uniuersalmente  tutti  lo  hanno 
pigliato  molto  bene,  et  amoreuolmente  si  sonno  offerti  di  far  ció 
che  se  li  raccomandaua. 

Ha  uisitato  anche  molti  delli  predicatori,  esortandoli  al  mede- 
simo,  et  a  non  muouere  seditione  nelli  popoli,  et  disponerli  con 
la  mutatione  della  vita  et  orationi  ad  impetrare  misericordia  de 
Idio.  Simil  officio  ha  fatto  con  li  curati,  uisitando  parechi  di  loro, 
et  oltra  ció  gli  ha  esortati  ad  euitare  in  se  et  ne  li  suoi  preti  ogni 
specie  d'  auaritia. 

Visitó  medesimamente  li  soibonici  principali,  exortandoli,  ol- 
tra le  orationi  per  li  bisogni  della  chiesa,  a  predicaré  et  non  te- 
ner in  tal  tempo  nascoso  il  talento:  et  quasi  tutti  vniformemente 
lianno  ringratiato  del  ricordo  et  mostratto  bona  uolontá  de  far  ció 
che  se  le  proponeua. 

Ancora  a  diuersi  ministri  della  giustitia,  et  fra  loro  al  princi- 
pe et  principesa  della  Rocha  Surion  5,  che  hanno  il  gouerno  de 
Pariggi  ha  visitati  et  esortatoli,  si  alia  bona  administratione  d; 
quella,  si  etiam  a  star  fermi  nella  fede,  et  dar  fauor  alie  cose  di 


5    Principes  de  la  Roche-sur-Yon. 


Epist.  1625.— 29  Decembris  1561  185 

essa,  cosa  asai  necesaria  in  queste  bande.  Siché  in  queste  pie 
opere  et  alcune  altre  piü  particolari  a  speso  il  nostro  Padre  il 
tempo  del  aduento  in  Pariggi.  Del  tutto  si  serua  molto  nostro  si- 
gnor  Idio. 

In  questo  tempo  hanche  nella  corte  si  sonó  fatti  alcuni  boni 
officii  con  la  regina  madre  del  re,  et  col  re  che  chiamano  de  Na- 
uarra  8,  et  la  regina  sua  moglie  7,  et  fratello  il  principe  de  Con- 
dé  8,  et  col  canggelario  de  Franza  9,  quali  sonó  li  principali  in 
questo  gouerno,  s\  in  darli  alcuni  ricordi  10  che  pareuano  conue- 
nienti  per  loro,  come  in  animarli  et  riscaldarli  nel  negocio  del 
concilio  genérale,  del  quale  si  aspeti  la  risolutione  delle  contro- 
uersie  della  fede:  et  e  da  sperare  in  Dio,  che  non  seranno  persi 
questi  paesi,  perché  mostrano  bono  animo,  et  prometeno  di  par- 
te di  questo  regno  nel  negocio  del  concilio  ció  che  si  puó  deside- 
rare  de  loro;  pur  il  testimonio  certo  Y  hano  a  dar  1'  opere. 

Si  é  tratato  etiam  con  li  principali  fra  li  autori  di  questa  noua 
dotrina,  si  per  ricordarli  alcune  cose  di  quelle  che  per  sua  salute 
et  redutione  poteuano  aiutar,  come  per  mouerli  ad  andar  al  con- 
cilio, e  tratar  iui  de  li  suoi  dogmi,  con  desiderio  d'  ritrouar  la  ue- 
ritá,  et  vnirsi  con  la  chiesa  catholica,  et  1'  hano  preso  asai  bene, 
mostrando  che  dariano  la  vita  per  poter  far'  questa  vnione ;  et 
hano  promeso  d'  tratar  di  questa  cossa  con  altri  delli  ministri  che 
loro  chiamano,  et  aiutar  a  leuar  le  difficultá  che  li  ocoresino:  et 
tutauia  si  tiene  mano  in  questi  negocii,  et  si  fará  quello  che  si 
poterá  col  fauor  diuino.  Se  questi  protestanti  di  questo  regno  an- 
dasino  al  concilio,  diceua  uno  delli  primi  fra  loro,  che  farebbono 
il  medesimo  quelli  de  Alemagna,  Ingiltera,  et  altri.  Dio  nostro  si- 
gnore  lo  guidi  come  conuiene  a  suo  maggior  seruitio  et  gloria. 
Al  tutto  si  ha  atesó  con  comisione  del  legato. 

Per  queste  feste  del  Natale  ci  é  stata  in  questa  corte  bona  mes- 
se  d'  confissioni,  si  della  famiglia  del  legato,  come  de  altre  molte 


6  Antonius  Borbonius,  dux  Vendomii. 

7  Joanna  d'  Albret. 

8  Ludovicus  I  Borbonius. 

9  Michaél  de  1'  Hópital. 

0  Instructiones  hujusmodi  in  appendice  hujus  sectionis  proferemus. 


Lainii  monumenta 


persone  del  palatio  et  altri  cortegiani,  et  spero  non  senza  frutto 
de  molte  anime. 

Ha  predicato  etiam  in  vna  stanza  del  legato  il  Padre  fratte 
Angelo  Justiniano,  che  uene  con  lui,  et  con  molta  sodisfatione  et 
frutto,  come  se  intende  esendosi  conuertiti  alcuni  cortegiani  che 
prima  erano  molto  guasti,  et  altri  confermatisi  et  consolatisi  in 
Domino. 

Questi  ^iorni  uene  uno  a  posta  de  Tornai  a  nostro  Padre  ge- 
nérale con  lettere  che  faceuano  instanza  ació  si  mandasi  vno  col- 
legio  in  quella  cittá  quale  e  molto  bisognosa  de  aiuto,  secón 
doché  li  errori  hanno  fatto  grande  progresso  in  essa.  Ui  erano 
iui  tre  solamente  de  nostri,  quali,  parte  con  la  predicatione,  par- 
te col  ministerio  delli  sacramenti,  faceuano  bonissimo  frutto,  et 
se  li  é  mandato  alcuno  socorso  de  gente  de  Parigi,  et  datoli  ordi- 
ne  de  mandar  altri  de  altre  bande.  Prouecjeno  il  vescouo  18  et  ca- 
pitolo  et  altri  particulari  del  necessario  per  sustentar  vno  bono 
numero  de  gente,  et  si  crede  che  si  fará  li  vna  bona  fondatione 
col  tempo.  II  tuttoguidi  Dio  nostro  signor,  et  a  tutti  dia  suo  spi 
rito  et  gratia  per  sentir  sempre  et  adimpir  sua  santissima  volun- 
ta. De  S.  Germano,  doue  é  la  corte,  de  XXVIIII  de  X.bre  1561 . 

In  altero  exemplari,  eadem  manu,  addita  sunt  haec. 

Di  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Joan  de  Polanco. 
Inscriptionis  autem  loco.  Parigi.  r 561 .  Coppia  d1  vna  lettera 
del  Padre  Polanco  dei  29  di  Xbre. 

"   Cf.  epist.  1616,  1617. 
'-'    Carolas  Croy. 


Epist.  1626.- 3i  DecembrIS  1561 


187 


1626 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

PARISIIS  3l   DECEMBRIS  I56I  l. 

De  brevi  pontificio  ad  catholicum  Hispaniae  regetn  pro  Societate. —  Lainii 
litterae  ad  eumdem  regetn,  de  provinciaritm  Hispaniae  visitatione  non 
impedienda. — De  aliis  Pii  IV  litteris  ad  cardinaleni  Granvellanum , 
Societatis  quoque  commendatiliis.  —  Florebello,  Pii  IV  secretario,  de  his 
gratias  agit,  —  De  novo  ad  Hispaniam  apostólico  nuntio. — An'ei  e  So- 
cietate theologus  concedendus. —  Gaudanus  ad  Scotiae  reginam  legatus 
designatur.  —  De  PP.  Domenecco  et  Ribadeneira.—  De  P.  Gámbaro.— 
Quod  Salmerón  Romae  concionettir ,  atque  officio  vicarii  alacriter  in- 
cumbat,  laetatur. —  De  sacris  Lainii  Lutetiae  Parisiornm  ministeriis. 
—  De  ejusdem  ad  concilium  tridentinam  profectione. — Quid  ipse  de 
concilio  sentiat. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Resciuí  las  letras 
de  8  del  presente:  y  las  de  23  del  passado,  a  las  quales  se  remit- 
ten,  no  son  aún  venidas  a  nuestras  manos. 

Hemos  visto  el  breue  que  Su  Santidad  ynbía  al  rey  cathóli 
co  2,  el  qual  está  muy  bien,  y  no  vendrá  mal  a  propósito  para  dis- 
ponerle a  lo  que  yo  seriuo  a  su  majestad  acerca  de  la  visitatión 
del  P.  Nadal  y  del  contentarse  que  se  ynbíen  algunos  subiectos 
y  dineros  a  Rema,  y  finalmente  de  que  tome  su  majestad  por 
suyo  aquel  collegio,  y  le  funde  3.  Dios  N.  S.  endereze  este  nego- 
cio como  más  se  sirua.  Todavía  se  remitte  al  P.  Nadal  el  dar  mi 
letra  al  rey  o  no  la  dar,  sino  que  se  haga  de  palabra  el  officio, 
como  se  remittió  el  dar  otra  que  sobre  esta  materia  antes  le  fué 
scritta. 

El  otro  breue  para  monseñor  Rmo.  Granuela  4  con  las  demás 
cartas  tanbién  creo  estará  como  de  mano  de  monseñor  Fiorebel- 

1  Ex  autographo  Polanci  et  Lainii  in  códice  Epist.  Lainez,  2  ff.,  n.  :o3. 
ant.  357. 

2  Affert  illud,  etsi  non  integrum,  Raynaldus,  Anuales,  XV,  157;  in 
tegrum  vero  Sacchinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  V,  n.  158. 

3  Cf.  supra,  epist.  1607  et  1608. 

4  Antonius  Perrenot  de  Granvelle,  cardin..  archiepiscopus  mechlinien- 
sis.  Raynaldus,  Aúnales,  XV,  158;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III, 
256. 


Lainii  monumenta 


lo  5,  a  cuya  charidad  y  buenas  obras  deuemos  mucho.  Aora  le 
scriuo  como  a  V.  R.  le  pareze,  dándole  gracias,  y  tanbién  creo 
scriuiré  al  cardenal  Borromeo,  pues  allá  pareze  conuenir;  aun- 
que primero  querría  ver  las  de  23,  por  ver  si  responde  a  mi  letra 
de  la  corte,  que  creo  lleuó  el  Niqueto. 

Muy  al  propósito  será  tanbién  el  cargo  que  lleua  el  nuncio  de 
Su  Santidad  6  de  fauorezer  las  cosas  de  nuestra  Compañía  inter- 
poniendo el  nombre  y  auctoridad  de  Su  Santidad,  a  lo  qual  da 
harto  lugar  el  breue,  que  se  remitte  a  lo  que  él  dirá  de  pa- 
labra. 

Del  darle  vn  theólogo,  allá  verá  el  P.  Nadal  lo  que  conuen- 
drá;  que,  sin  que  esté  en  su  casa,  podrá  ser  que  se  satisfaga  a  su 
petitión,  con  ordenar  al  superior  de  la  casa  o  collegio  nuestro 
donde  la  corte  residiere,  que  le  sirua  en  lo  que  mandare,  o  le  dé 
algún  theólogo  para  el  mesmo  effecto,  y  así  no  padezerá  ningu- 
no de  los  nuestros  la  incomodidad  que  ay  en  viuir  fuera  de  la 
compañía  de  los  nuestros. 

Ouanto  a  la  persona  que  se  ha  señalado  para  nuncio  a  la 
rey  na  de  Escocia  7 ,  me  he  algo  maraui  liado  de  la  electión  del 
Dr.  Gaudano  8;  porque  aunque  se  vey  que  se  ha  tenido  respecto 
a  no  deshazer  nuestros  collegios  de  ningún  subiecto  vtil  por  esta 
missión,  no  veo  cómo  le  ayan  tenido  al  fin  de  la  missión,  por  no 
tener  el  Dr.  Gaudano  la  lengua  francesa,  y  estar  mal  sano,  tan- 
to que  no  sé  si  tornará  viuo  de  hscocia;  antes  parezía  que  se  pu- 
diera ynbiar  M.  Pontio  9,  que  tiene  todas  lenguas,  y  acá  podrían 
sufrir  su  ausentia,  o  algún  otro.  Si  este  auiso  no  llegare  a  tiem- 
po, Dios  endereze  al  Dr.  Gaudano. 

La  orden  que  se  dió  a  los  Padres  Doménech  y  Ribadeney- 


5  Antonius  Florebellus,  episcopus  lavellinus,  Pii  IV  secretarius,  qui, 
licet  lavellinam  sedem  resignavisset,  nomen  tamen  sibi  reservaverat.  Van 

GüLIK-EUBEL,  loe.  C¡t.,  238. 

■  Alexander  Crivellus,  episcopus  cariatensis.  Ughellus,  Italia  sa- 
cra, IX,  5o3;  H.'NOJOSA,  Diplomacia  pontificia,  I,  1 16;  Epist.  P.  Nadal,  I, 
7'5- 

7    Maria  Stuarta. 

"    P.  Nicolaus  Gaudanus . 

0    P.  Pontius  Cogordanus. 


Epist.  1626.  — 3i  Decembris  1561  189 

ra  10  de  seguir  su  viaje,  fué  bien  dada  a,  pues  mi  letra  no  llego 
a  tiempo  b. 

La  yda  de  Mtro.  Joan  Gámbaro  11  (el  qual  vino  a  mí  derecho 
desde  Montepoliciano)  a  Roma,  no  pareze  conuendría:  sobre  él 
se  scriue  de  aparte. 

Heme  alegrado  in  Domino,  así  de  la  buena  maña  que  entien- 
do se  da  en  las  cosas  de  su  cargo,  como  del  buen  principio  de 
las  lectiones  con  concurso  y  satisfactión,  y  así  spero  será  con 
fructo;  y  el  subiecto  de  los  psalmos  tanbién  me  pareze  bueno. 
De  la  continuatión  de  los  sermones  del  P.  Strada  (en  cuyas  ora- 
ciones me  encomiendo)  spero  entender  con  el  primero,  y  no  dudo 
que  se  seruirá  dellos  Dios  N.  S. 

De  lo  en  que  acá  entendemos  se  scriue  por  otra;  solamente 
diré  que  después  de  mi  venida  a  París  pareze  se  abre  más  la  putr  • 
ta  al  seruicio  diuino  1J;  y  en  este  tiempo  que  dura  lo  rezio  del  yn- 
bierno,  veremos  mejor  lo  que  se  puede  sperar. 

Ouanto  al  viático,  no  se  demande,  ni  cosas  semejantes,  que 
se  vey  por  experientia  que  no  se  conceden  de  buena  gana,  si  ya 
otra  dispositión  no  se  viese  en  Su  Santidad  de  la  que  hasta  agora. 

En  lo  que  toca  a  la  yda  del  concilio,  veremos  si  ordenará 
S.  S.  cosa  alguna  I3,  o  si  yo,  como  por  obligatión  de  mi  cargo  y 
orden  general  que  se  da  a  los  que  deben  yr  a  él,  de  jure  vel  con- 
suetudine  vel  privilegio  debo  yr;  y  en  todo  se  hará  lo  que  enten- 
diéremos será  mayor  seruicio  y  gloria  de  Dios  N.  S.,  cuya  gra- 
cia sea  siempre  en  nuestras  ánimas.  De  París  vltimo  de  Deziem- 
bre  1561. 

De  lo  demás  se  scriue  en  respuesta  de  las  otras  que  serán  co- 
munes a  V.  R.  c. 

El  misterio  de  nuestra  yda  al  concilio  temo  que  sea,  que  mue- 

"  dado  ms.  — b  Septem  praecedentia  verba  ad  oram  papyri  mauu 
propria  addidit  Lainius.  — -c  Qtiae  sequuntur,  dempta  inscriptione,  suiit 
Lainii  antographa. 


10  Epist.  1618  et  IÓ19. 

11  Epist.  1600  et  1609. 

12  Cf.  epist.  praecedentem. 

13  De  hac  re  epist.  1624. 


190  Lainii  monumenta 

ren  allá  por  él  como  gavilán  por  rábanos;  y  así  podrá  ser  que  pien- 
sen de  dalle  vna  zancadilla,  vt  moris  est:  y  ya  que  no  se  la  den, 
creo  que  el  demonio  no  se  huelga  mucho  con  quien  corta  dere 
cho  sin  perdonar  a  los  errores  ni  a  los  abusos,  y  antes  se  huelga 
con  quien  todo  lo  emplastra.  Como  quiera  que  sea,  nuestro  es 
rogar  a  nuestro  Señor  que  mueva  al  papa  a  hazer  lo  que  más  con 
viene.  Y  quanto  a  mí,  si  nuestro  Señor  se  dignara  de  abrir  su  ma 
no  como  ha  comencado,  pienso  que  por  algún  tiempo  no  estaría 
mal  aquí,  aunque  vbiese  concilio;  y  deseo  sumamente  ver  aquí 
vn  florido  colegio  de  la  Compañía  con  exereicio,  porque  los  cole- 
gios de  acá  van  mucho  en  declinación,  y  esperaría  que  se  vivifi- 
carían a  imitación  del  nuestro,  y  creo  que  se  haría  más  gente  para 
la  Compañía  y  más  fruto  en  las  almas  que  en  tier[r]a  del  mundo 
con  mucha  ventaja.  Y  así  me  holgaré  que  entre  él,  y  el  P.  Fran- 
cisco, y  dotor  Madrid,  vayan  pensando  en  algunos  sujetos  a  este 
propósito  y  me  avisen  dellos.  De  V.  R.  siervo  en  Jesú  Xpo., 

Laynez. 

Inscriptio.  7  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Mtro.  Sal- 
merón, vicario  del  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 

1627 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

PARISIIS  3l   DtCEMBRIS  I56I  l. 

De  communibus  Indiarum  litteris  corrigendis,  prius  quam  prelo  manden- 
tur  . —  Utrum  domus  professorum  Vindobonae  aperienda,  necne. — De 
castt  quodam  lamentabili  in  domo  conversarían  ad  Venetiarum  utbem, 
—  De  facúltate  pro  templo  billomensi  dedicando.  —  De  conventione  fir- 
manda  ad  domum  Parisiorum  adeundam. —  De  Joachim  vita  fundo. — 
De  Sti.  Thotnae  summae  exemplaribus  pro  collegio  romano  comparan- 
dis. — Michaél  Vopiscas  o m niño  ditnittendus.  —  Quod  utrumque  Romae 
collegium  progrediatur,  gratum  accidit. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Risponderó  a  doi  de 
V.  R.  de  8  del  presente  *  nelli  punti  che  lo  requiedeno,  y  no  si  e 


1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Lainez,  2  ff.,  n.  106,  prius  367- 
■    Vide  epist.  1620. 


Epist.  1627. — 3i  Decembris  1561  191 

fatto  in  quelle  que  scriuo  al  P.  Alfonso  Salmerón  et  al  P.  Fran- 
cesco a. 

Le  lettere  dell'  India  pare  1'  habbia  trattenute  tropo  il  Trame- 
zino  3,  et  come  siano  in  ordine,  volontieri  le  vederemo.  Credo  che 
si  sará  vsata  alcuna  diligenza  in  limar  le  cose  che  non  contiene- 
ua  si  mettesino  in  stampa,  come  s'  é  vsato  V  altre  volte,  prima 
che  si  dessino  al  stampatore. 

De  che  si  sia  trouato  loco  conueniente  in  Genoua,  come  in 
Siena,  ci  rallegramo  moho  in  Domino;  et  haueremo  charo  inten 
dere  la  conclusione  di  tal  negotio. 

Della  casa  de  professi,  se  conuiene  in  Viena,  o  piü  presto  in 
altra  parte  di  quella  prouincia,  si  considerará  col  tempo,  poiché 
non  pare  si  veda  tropo  freta  per  adesso. 

Quel  caso  delle  conuertite  de  Venetia  é  degno  de  gran  cora- 
passione.  Dio  N.  S.  proueda  all'  anime  di  quelle  ch'  vscirono  et 
a  tutta  1'  opera.  Si  é  visto  per  vna  del  prouinciale  de  Lombar- 
dia  4  1'  animo  del  patriarcha  5;  é  da  desiderarli  il  spirito  del  Si- 
gnor,  et  se  ci  accadera  andar  in  Trento,  vederemo  de  guada 
gnarlo  se  si  potra. 

La  licentia  de  far  benedir  la  chiesa  de  Billón  s'  hebbe;  ma  la 
facoltá  de  confirmar  il  contratto  della  casa  de  Claramonte  non  1' 
hauemo  vista,  et  so  ch'  al  nepote  6  del  cardinale  fu  domandato  se 
la  teneua,  at  disse  de  non,  ma  che  potria  essere  che  venessi  con 
le  bolle  che  aspettaua.  Dopoi  non  ci  disse  niente:  et  non  li  damo 
adesso  freta  (benchc  intendemo  che  sta  in  Claramonte)  perché  si 
va  considerando  de  pigliar  vn  collegio  fatto,  se  si  trouerá  (come 
lo  credo)  doue  si  possa  far  essercitio  aprendo  schole  come  in  al- 
tri  loghi,  perché  la  imporíanza  di  questo  é  grande. 

A  Joachimo  tenga  Dio  N.  S.  nella  beatitudine  sua:  et  quan- 

a  Haec  prima  paragraphus,  hispanice  prius  a  Polanco  scripta,  deiti 
ab  eodem  italice  reddita,  partiin  inemendata  remansit. 

3  Michaél  Tramezzinus,  venetus  typographus. 

4  P.  Benedictus  Palmius. 

5  Joannes  Trivisius,  abbas  monasterii  S.  Cypriani  de  Muriano  O.  S.  B. 
Van  Gülik-Eubel,  Hierarchia,  IIL,  350. 

ü    Antonius  Maria  Salviati,  Bernardi  cardinalis  nepos. 


192  Lainii  monumenta 

tunque  non  si  creda  ch'  habbia  bisogno,  é  ben  essercitar  la  cha- 
ritá  in  racomandarlo  al  Signor. 

Benché  non  hauemo  vista  la  lista  de  collegiali,  né  altre  delle 
lettere  date  al  Brancatio,  si  procurerá  de  mandar  de  Lion  quelle 
2Si  °  3°)  somme  de  S.  Thomaso  con  Caietano  7,  et  de  cercar  li 
denari  come  meglio  si  potrá. 

Ouanto  a  Michael  Vopisco,  considerata  sua  instabilitá,  non 
pare  sia  subietto  atto  per  Y  instituto  della  Compagnia,  et  cosí 
pare  si  debbia  licentiare,  acció  resti  libero  delli  voti,  come  se  li 
dette  intentione  in  Piamonte,  in  caso  che  non  si  quietassi  in 
Roma.  Et  acció  non  habbia  intentione  de  far  peggio,  non  sará 
mal  significarli  questo,  et  renderli  la  donatione  che  fece  de  suoi 
beni. 

Ci  rallegramo  in  Domino  del  augmento  del  collegio  germáni- 
co, se  come  il  numero,  cosí  anche  il  frutto  crece,  et  che  facia 
ben  suo  officio  il  rectore  8. 

Cosí  anche  ci  é  stato  molto  grato  intendere,  benché  in  gene- 
re, che  il  nostro  collegio  stia  et  proceda  bene,  et  che  si  sia  co- 
minciata  la  chiesa  d'  esso.  Et  si  ben  per  questo,  né  per  la  sosten- 
tatione  de  tanta  gente  non  si  vedano  li  mezi  humani  molto  vici  • 
ni,  tanto  piü  si  é  de  sperar  della  diuina  prouidenza  che  cercará 
qualche  via  per  opera  de  tanto  seruitio  suo. 

Resta  racomandarci  tutti  molto  nelle  orationi  e  sacrifici  de 
V.  R.  et  de  tutta  ¡a  casa  et  collegio  de  Roma.  De  Parigi  1'  vltim>> 
del  anno  de  1 561  a. 

De  V.  R.  siervo  en  Jesu  Xpo., 

Laynez. 

A  los  Padres  Bobadilla  y  M.c  Simón  y  Estrada  y  los  demás 
me  encomiendo. 

Imcriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Dr.  Madrid, 
superior  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü,  in  Roma. 

a    Ouae  sequuiitur,  dempta  inscriptione,  sitnt  Lainii  autovrapha. 


7  Summam  theologicam  dicit  S.  Thomae  Aquinatis,  cum  commentariis 
Thomae  de  Vio  cardin.  Cajetani. 

8  P.  Joannes  Bta.  Perusco. 


EPIST.  I627  bis.— MENSE  DECEMBRIS  I56I 


I93 


1627  b,s 

PATR1  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  MENSE  DECEMBRIS  I56I  '. 

Gandanus  in  Scotiam  a  Pió  IV  miititur,  ui  Mariam  reginam  consoletur , 
eamque  in  vera  fide  ac  religione  confirmet.  —  De  modo  conficiendi  iti- 
neris  edocetur. 

Pax  X.'  Intendendo  la  santitá  de  N.  S.  Papa  Pió  esser  la  re- 
gina de  Scotia  2  donna  molto  da  bene  et  catholica,  et  uolendo  man- 
dar per  uisitarla  di  suo  nome  et  confortarla  a  perseuerare  nella 
nostra  religione,  qualche  persona  religiosa  et  dotta,  ha  pensato 
seruirse  piü  tostó  della  Compagnia  nostra  che  de  altri:  et  perció 
ci  ha  fatta  far  grande  instantia  accioché,  in  opera  tanto  pia  et  im- 
portante, elegessimo  súbito  una  persona  al  proposito.  Unde  ha- 
uendo  noi  a  dar  per  questo  effecto  in  ogni  modo  qualcuno  di 
buone  parti,  et  uedendo  che,  per  la  grande  penuria  ch'  la  Com- 
pagnia adesso  ha  de  operarii,  che  non  si  trouaua  niuno  al  propo- 
sito, et  da  altro  canto  intendendo  per  lettere  del  P.  Adriano  8 
che  V.  R.  si  trouaua  meglio  della  sua  indispositione,  perché  pre- 
dicaua  in  Olandia,  mi  son  risoluto  col  parere  di  questi  altri  Pa- 
dri  della  consulta  ad  eligere  la  R.  V.  per  questa  impresa;  la  qua- 
le  con  bono  animo  douerá  pigliare  questa  missione  et  disaggio 
per  honor  del  signor  Iddio  et  bene  uniuersale  della  Chiesa,  et 
pai ticolarmente  per  quello  regno  di  Scotia,  poiché  uede  che  al 
papa  non  si  poteua  mancare;  et  che  non  ci  era  altro  che  si  ha- 
uessi  potuto  mandare:  ch'  ci  si  fosse  stato,  sia  certa  V.  R.  che 
non  gli  haueriamo  data  questa  faticha,  et  sappia  che  non  ha  ba- 
stato  far  intender"  a  S.  S.  che  non  haueuamo  huomo  al  proposi- 
to, et  che  V.  R.  che  sola  ci  occorreua  atta  staua  piena  di  indispo- 
sitioni.  Lei  adunque  si  metta  in  ordine  prouedendosi  di  uestimen- 
ti  honesti  et  honoreuoli,  et  de  ogni  altra  cosa  che  li  paia  neces- 
saria,  in  modo  che  uada  bene  accommodata,  accioché  con  le  tali 
commoditá  si  refrigeri  in  parte  la  molestia  del  camino  et  il  disag- 

1  Ex  regestis  Epist.  Gernu  Gall.  Polon.  1)61-1565,  fol.  3l , 

2  Maria  Stuarta  (Stuart). 

3  P.  Adrianus  Adriani,  qui  nostratibus  Lovanii  praeerat. 

Latnii  monum.— Tom.  VI.  13 


194  Lainh  monumenta 

gio  di  lasciar  la  habitatione  propria:  et  accioché  possa  far  questo, 
si  mandano  a  V.  R.  da  parte  del  papa  ducento  scudi  d'  oro,  li 
quali  le  dará  il  P.  Verardo  4  prouinciale,  percioehé  a  lui  si  drizza 
la  copia  di  cambio.  Potrá  etiam  V.  R.  pigliarse  un  coadiutore  da 
Louanio,  o  de  altro  luocho  della  prouincia  di  Fiandra ,  che  sia 
forte,  acció  li  possa  seruire  et  agiutare  nelle  sue  indispositioni,  et 
anche  di  alcuna  apparencia,  acció  possa  accompagnare  la  R.  V., 
et  anche  saper  far  qualche  ambasciata  quando  occorresse  man- 
darlo ad  una  persona  o  altra.  Et  al  prouinciale  si  scriue  che  dia 
a  V.  R.  il  tal  compagno  a  sua  elettione. 

Qui  si  manda  un  breue  di  sua  santitá  drizzato  a  lei,  nel  quale 
potrá  uedere  la  mente  sua  et  quel  che  hauerá  da  fare  con  la  regi- 
na et  con  altri  in  quel  regno.  Si  mandano  anche  altri  breui  driz- 
zati  alia  regina  6  et  ad  altre  persone,  alcuni  de  quali  uengono  sine 
soprascrittione,  acció  che  V.  R.  possa  soprascriuerli  a  chi  giudi- 
cará  lei  che  sian  persone  tali  che  giouará  darli  detti  breui.  Et 
questo  si  é  fatto,  perché  qui  non  si  tiene  notitia  di  tutti  quelli 
personaggi  di  quel  regno ,  et  di  quelli  che  possano  agiutare  le 
cose  della  religione.  11  tempo  che  V.  R.  hauerá  da  fermarsi  in 
Scotia  sará  da  due  o  tre  mesi  incirca,  et  poi  si  potrá  ritornare. 

Si[ché]  V.  R.  non  si  lasci  mancare  le  sue  commoditá  et  trat- 
tarsi  bene,  acció  si  conserui  sano  ad  gloriam  Dei,  et  possa  far 
qualche  seruitio  a  Iddio,  et  mancandogli  danari,  potrá  pigliarne 
inpresto  o  in  ogni  altro  modo  che  se  gli  offeriscano ,  purché  si 
facci  senza  desedificatione  del  prossimo. 

Non  mi  resta  altro  che  diré  in  questa  se  non  che  con  tutta 
questa  casa  et  collegio  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  et 
sacrificii  de  V.  R.,  et  qua  non  si  mancherá  di  far'  il  medesimo 
per  lei. 

11  collegio  di  Roma  ua  molto  inanzi,  et  so  che  V.  R.  si  piglia- 
ria  gran  consolatione  di  uederlo.  Siamo  in  Roma  della  Compa- 
gnia  poco  meno  da  330  [?] 


4  P.  Everardus  Mercurianus,  provinciae  Flandriae  praepositus. 

5  Hoc  affert  Raynaldus,  Anuales,  XV,  325.  Caeterum  de  hac  Gauda- 
ni  legatione  infra  redibit  sermo. 


Epist.  1628.— i  Januarii  1562  195 

Iddio  N.  S.  si  serua  de  tutti,  et  ci  dia  gratia  sempre  di  sentir 
et  far  sua  santissima  uoluntá. 

Di  Roma  a  —  a  di  Decembre  1562. 

Inscriptio.  Olandia.  P.  Nicolao  Gaudano. 

1628 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

PARISI1S   I  JANUARII  I562  \ 

De  sacris,  quibus  Lainius  Parisiis  vacat  ministerios.  —  Quanta  apud  omites 
auctoritate  gaudeat. —  Virtutum  exempla  edif.  —  Eleemosynis  corroga- 
tis  egentium  necessitatibus  occurrit. 

%  JHS.  MARIA. — Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.— Pax  Xi.— Al- 
cune  cose  che  di  poi  d'  vna  del  29  che  il  R.  P.  Mtro.  Polanco 
scriue  %  sonó  occorse,  o.inanzi  piú  presto,  ma  in  absentia  stan- 
do  S.  R.  a  San  Germano  alia  corte,  le  diremo  per  questa. 

Et  prima,  quanto  alia  predica  del  N.  Padre  genérale,  che  tut- 
tauia  assai  notabilmente  va  crescendo  1'  auditorio,  si  in  numero, 
si  etiandio  in  qualitá  di  persone  nobili  et  principali  in  authoritá. 
Li  quali,  oltre  la  sodisfattione  grande  et  consolatione  et  (come  si 
spera  et  vede)  frutto  che  ne  riceuono  loro,  accesi  di  nuouo  verso 
la  salute  del  popólo,  riputando  loro  che  molto  singolarmente  si 
aiuteria  con  tali  prediche  et  dottrina  di  tal  Padre,  molto  instante- 
mente hanno  pregato  sua  Paternitá  ne  faccesse  qualc'  una  al  po- 
pólo in  francese,  dicendo  che  le  molte  buone  et  rare  parti  sue  di 
dottrina  etc.  suppliriano  a  quel  che  gli  manca  della  essercitatione 
della  lingua  francese.  Et  non  solo  questi  tali,  ma  quanti  lo  cono- 
scono,  massime  quelli  personaggi  piü  principali  ch'  ha  visitad, 
come  i  capi  della  vniversitá,  colleggi,  religioni,  etc.,  gli  usano 
gran  riuerenza  et  osseruanza  in  priuato  et  in  publico,  dandogli  i 
primi  luoghi,  mostrando  con  tali  testimoni  esteriori  il  frutto  ch' 
in  loro  il  Signore  nostro  ha  fatto,  et  per  mezzo  in  molti  altri  volé 

a    Obscura  lectio. 


1  Ex  apographo  in  códice  Epist.  Gall.  1562-1564,  2  tí.,  nn.  12-1 3;  an 
tiq.  23-24. 

2  Hanc  supra  invenies,  sub  n.  1625  positam. 


196  Lainii  monumenta 

fare  con  le  essortationi  et  instruttioni  del  N.  P.  Iddio  N.  S.  au- 
gumenti  il  tutto  a  suo  santo  seruitio  et  aiuto  di  questo  regno. 

Nella  corte,  per  mezzo  del  N.  P.  prima,  et  fin'  hora  per  il 
P.  Mtro.  Polanco,  si  é  trattato  della  admissione  della  Compagnia 
et  colleggio  in  questá  vniuersitá,  et  finalmente,  non  senza  gran 
difficultá  (partorita  in  parte  et  procurata  dalli  heretici)  nel  conci- 
lio nationale  3  fu  accettata.  Hora  il  N.  P.  attende  appresso  a  prin- 
cipi  et  consiglio  a  leuare  ogni  difficultá  che  resti  o  nascere  possa 
per  1'  auuenire.  CHRISTO  N.  S.  indrizzi  il  tutto  a  gloria  sua. 

Nelle  visite  che  fecce  il  nostro  Padre  de  monasteri  et  hospi- 
tali,  truouandone  alcuni  in  necessitá  temporale,  lo  fecce  intende- 
re  al  legato  4,  il  quale  gli  risposi  súbito  che  sua  Paternitá  védese  a 
quali  et  di  quanto  conuenesse  souuenirgli,  che  tanto  faria.  II 
N.  P.  prese  in  scritto  i  luoghi  pii  bisognosi,  et  rescrisse  d'  vna 
buona  somma.  II  legato  gliela  fecce  mandare  con  augumento  et 
usura,  scriuendogli  che  dispensasse  quanto  et  a  chi  gli  paresse,  il 
che  fecce  distribuendone  a  chi  dieci,  a  chi  15  scudi,  come  a  4  or- 
dini  mendicanti,  etc.,  a  particolari  poueri,  a  tal1  vno,  a  tale  due  et 
3  scudi.  Furono  da  15  fra  monasteri  et  hospedali.  A  tutti  diede 
certo  ordine  di  preghare  per  il  re  5,  per  il  regno  di  Francia,  et  per 
il  legato,  a  proportione  secondo  i  lu[o]ghi.  A'  superiori  de  Frati, 
che  dicessero  per  il  re  et  regno  cinque  messe,  cioé  vna  della 
Sma.  Trinitá,  del  Spiritu  Santo,  della  gloriosa  Virgine,  di  tutti 
gli  angioli,  et  vna  d'  i  morti  con  le  letanie  vna  volta.  Et  altre  tan- 
to facessero  per  il  legato.  A1  i  luoghi  et  persone  che  non  haues- 
sero  da  diré  messe  gl'  ordinó  le  letanie  et  altre  orationi  per  tan 
ti  giorni.  Da  tutti  si  fecce  daré  vna  riceuuta  della  limosina  ha- 
uuta  per  mano  sua.  Al  collegio,  non  manco  bisognoso  di  qualun- 
qued'  i  sopra  detti  luoghi  pii,  non  si  é  data  né  procurata  parte 
in  questa  limosina,  il  che  non  é  senza  edificatione  del  legato,  il 
quale  sa'  il  tutto. 

Diró  qui  vna  cosa  a  commune  consolatione,  che  molto  ci  ha 

3  Conventum  poisiacum  intellige,  de  quo  plura  in  superioribus. 

4  Hippolytus  Estensis,  cardin.  ferrariensis,  cui  Lainius  cumes  a  Pió  IV 
datus  fuerat. 

5  Carolum  IX  dicit,  Galliae  regem. 


Kpist.  1628.— i  Januaru  1562  197 

dato  a  considerare  a  noi,  fra  1'  altri  cotidiani  essempi  che  riceue- 
mo  in  molti  modi  dal  N.  P.  Vn  di  considerando  vno  di  nostri  la 
debolezza  et  complessione  del  N.  P.  poco  disposta  a  tante  fadi- 
ghe  di  caminare  per  Parigi  a  piede,  massime  in  tante  visite  tanto 
lontane,  per  essere  grandissima  la  cittá,  propose  a  S.  P.  che  sa- 
ria  bene  caualcare  et  risguardarsi  et  mantenersi  etc.  Gli  respcsi 
N.  P.:  queste  sonó  le  mié  stationi,  questo  piglio  per  mia  peregri- 
natione.  Et  veramente  cosí  lo  dimostra  in  tutto  il  resto,  stando, 
in  tale  poca  sanitá  sua  et  continua  fadiga  del  corpo  et  della  men- 
te, alia  vita  commune  del  collegio  et  non  volendo  perderé,  se  non 
é  per  forza,  1'  oratione  che  si  fa  in  commune  per  questo  regno. 

Et  quel  che  pur  mi  é  parso  da  notare  che  sempre  é  di  primi. 
Lascio  che  tacendo  pienissimamente  ci  essorta  et  instruisce  ad 
ogni  perfettione.  Cotidianamente  quasi  con  ragionamenti  non 
cessa  d'  instruirci  tutti.  Di  modo  che,  se  consideriamo  la  solle- 
citudine,  cura,  industria  et  fadiga  che  piglia  3  per  1'  assuntto  et 
negotio,  peí  quale  da  sua  santitá  é  mandato,  pare  che  talmente 
tutto  si  spende  et  dasi  a  quello,  che  non  gli  tocche  altra  faecen- 
da.  Chi  poi  aduertisce  la  vigilantia  nello  officio  et  gouerno  della 
Compagnia,  non  solo  in  vniuersale,  ma  molto  in  particolare,  et 
singolarmente  di  noi  altri  di  qua,  non  resta  senza  grande  occa- 
sione  di  lodare  il  Signore  a  vedere  quanto  intieramente  tutto  si 
spende  in  ciascuna  impresa,  et  quanto  da  vero  et  abondantemen- 
te  atiende  al  tutto.  Onde  gran  cagione  ci  cresce  d'  aiutare  a 
S.  P.  con  oratione  continua,  et  pregare  il  Signor  gli  conserui  et 
augumenti  tanti  doni  suoi  [in  questi  ministerii]  b  di  tanto  suo  ser- 
uitio  et  di  tanta  necessitá  della  sua  chiesa  et  bene  della  Compa- 
gnia et  di  ciascuno  di  noi  in  particolare.  Amen. 

11  di  di  San  Giouanni  Euangelista,  hauendo  predicato  il  N.  P. 
della  inuocatione  di  santi  et  ueneratione  delle  imagini  al  sólito 
con  gran  dottrina  et  spirito,  molto  specialmente  sodisfecce  a  gli 
auditori,  il  che  ben  si  vedeua  nella  attentione  grandissima  et 
nell'  accostarsigli  ogn'  uno  tuttauia  quanto  piú  appresso  potea, 


*  che  piglia  che  piglia  ms. 
verba. 


— b  Desiderantur  in  ms.  dúo  vel  tria 


198  Lainii  monumenta 

stando  tutti  in  piede  et  con  le  bocche  aperte,  benché  pur  duras- 
se  et  duri  per  ordinario  almanco  vna  hora  et  mezza.  Et  trouan- 
douisi,  fra  V  altri  c  molti  lutherani,  vno  di  piü  autoritá,  súbito  fini- 
ta la  predica,  gli  catolici  lo  presero  in  mezzo,  et  come  grandissi- 
mámente  confortad  et  assicurati  con  tanta  chiarezza  et  efficacia 
della  veritá  santa  católica,  gli  dissero  con  molto  zelo:  «Hor  che 
direte  questa  volta,  che  direte  contra  questo?»  II  luterano  mes- 
chino  non  hebbe  bocea  da  parlare:  tutto  confuso,  restó  muto.  Et 
ueramente  non  mi  marauiglio  se  tanto  é  potente  d  et  efficace  nel- 
li  suoi  sermoni,  gli  quali  gli  escaño  tanto  da  cuore,  che  prima  si 
commoue  se  per  el  gran  zelo  interno  etiandio  a  lagrime  nell'  is- 
tesse  prediche,  et  poi  gli  auditori  anche  heretici  principianti. 

Anchora  seguita  N.  P.  in  visitare  alcuni  altri  colleggi,  rao- 
nasteri,  parochie  etc.  che  gli  restaño,  vsando  il  modo  scritto  dal 
P.  Mtro.  Polanco. 

Della  frequentatione  di  sacramenti  ci  resta  da  diré.  La  quale, 
considerata  la  cittá,  c  peca;  ma,  attesi  i  tempi  presentí,  pare 
assai  grande,  imperoché  cinque  confessori  qui  hanno  hauuto  a 
fare,  et  non  hanno  potuto  sodisfare  alia  moltitudine,  massine  per 
piü  giorni  innanzi  a  certe  feste  solenni. 

Quelli  che  per  ordinario  si  communicanno  ogni  settimana 
crescono  tuttauia,  si  in  numero  come  in  feruore;  et  buon  nume- 
ro di  loro  piü  accesi  di  diuotione  per  le  contrarietá  di  questi  nuo- 
ui  errori,  si  communicano  piú  spesso  di  prima  fra  settimana, 
massine  il  giouedi. 

Molti  che  comminciauano  forte  a  dubitare  et  vacillare  nella 
santa  fede  católica  et  voltare  il  capo  alia  nuoua  dottrina,  et  giá 
stauano  per  cascare  del  tutto  per  1'  importunitá  del  nemico  et  d' 
i  suoi  ministri  (che  di  questo  officio  et  nome  fanno  professione), 
con  la  diuina  gratia  sonó  stati  ritirati  dal  precipitio  delP  abisso  et 
confirmati  su'  la  ferina  pietra  della  santa  chiesa,  X.°  N.  S.  Mol- 
ti etiam  si  sonó  ridotti  da  grandi  errori  et  da  mal  stato  con  con- 
fessione  genérale  ch'  hanno  fatto  con  gli  nostri  Padri  con  molto 
sentimento  et  frutto  manifestó. 


c  Perperam  emendatum  in  tns.,  ubi  prius,  scriptum  fuerat  fra  1'  altri; 
deinde  obliterato  hoc  verbo,  remansit  fra  1'  dell'  altri.    — d  potenti  ms. 


EPIST.   IÓ29.  —  I  JANUARII  I562  I99 

Attendono  etian  a  confessare  vn  monastero  di  monache  di 
assai  trran  numero  (de  quali  altre  volte  si  ha  scritto)  ogni  setti- 
mana  vna  volta.  Et  in  questo  et  in  tutto  il  resto  si  spera  maggior 
frutto  con  la  nuoua  institutione  che  N.  P.  ha  in  animo  di  fare 
qua  in  breue  col  diuin'  aiuto,  d'  vn  collegio  grande  et  conforme 
a  tale  cittá.  In  questo  mezzo  gli  pochi  che  qui  stanno,  ciascuno 
nel  grado  che  lo  pone  1'  obedienza  santa,  in  quello  atiende  con 
molta  abnegatione,  crescere  nello  spirito  della  sua  vocatione;  et 
per  potere  ció  meglio  fare,  desideriamo  molto  essere  raccoman- 
dati  al  Signore  nelli  santi  sacrifici  et  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti 
i  Rdi.  Padri  nostri  et  fratelli  carissimi  di  costa.  Di  Parigi  il  di 
della  Circoncisione  del  Signore  1562. 

A  tergo.  1562.  Di  Pariggi  il  primo  di  Gennaio  1562:  d'  edifi- 
catione. 

1629 

PATER  JOANNES  RAMÍREZ 
PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

BARCINONE  I  JANUARII  I562  l. 

De  P.  Joanne  Queralt  Societatis  fugitivo. — P.  Ramírez,  magno  populi 
concursii,  de  illibato  B.  Virginis  conceptu  verba  facit.—  Vehementer 
ob  hanc  rem  non  pauci  commoti,  procellam  contra  illum  excitant. — Id 
tamen  Deus  in  laudem  concionatoris  convertit.—  Quorumnam  patro- 
cinium  hac  in  re  sit  expertus. — Corrupti  clericorum  mores  emendan- 
tur.—  De  falso  quodam  adversus  Societatem  rumore,  Genua  Barcino- 
nem  advecto. 

Jhs.  Muy  Revd.0  P.  ntro.  en  X.°  Pax  Xpi.  Lo  queseofresce 
que  escreuir  a  V.  P.  desde  la  otra  del  mes  pasado  es,  que  aquel 
Padre,  de  quien  por  otras  se  a  escrito  a  V.  P.  que  se  fué  2,  emos 
sabido  después  acá  que  está  cerca  de  Barcelona  en  casa  de  algún 
amigo  suyo:  escriue  cartas  muy  malas,  en  que  dize  no  ser  él  re- 
ligioso y  que  le  an  engañado;  que  nunca  a  uisto  las  constitutio- 
nes  etc.  Temo  que  es  tanta  su  desvergüenza,  que  vn  día  destos 
se  a  de  uenir  a  Barcelona.  Ya  yo  lo  e  escrito  al  P.  Mtro.  Nadal. 


1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  Epist.  1562,  fol.  355. 

2  P.  Joannes  Queralt.  Epist.  1610,  annot.  5. 


200 


Lainti  monumenta 


Si  a  V.  P.  paresce  que  se  haga  alguna  diligentia,  como  amena- 
zándole de  que  le  prenderán  etc.,  que  yo  pienso  que  aguarda  a 
que  yo  me  vaya  a  Valencia  a  para  uenirse,  porque  me  dízen  que 
me  tiene  aún  temor  que  le  prenderé.  Del  P.  Mtro.  Nadal  no  e 
auido  respuesta  de  cómo  nos  auernemos  con  él.  Bien  pienso  que 
no  tardará  la  respuesta. 

Allende  deste  trabajo  de  Caral  b,  se  a  ofrescido  otro,  de  que 
Dios  a  sacado  mucha  gloria,  y  es,  que  el  día  de  la  Concepción 
yo  prediqué  vn  sermón  todo  en  alabanzas  de  Ntra.  Señora,  mez- 
clando cosas  morales,  y  fué  todo  de  que  nuestra  Señora  no  auía 
sido  concebida  en  pecado,  y  esto  dixe  con  tantas  razones  sobre 
ello,  que,  temiendo  no  me  leuantasen  que  lo  predicaua  como  de 
fe,  al  cabo  del  sermón  dixe:  «No  quiero  dezir  tampoco  que  es  de 
fe,  que  ya  sé  que  lo  contrario  no  es  heregía,  como  lo  a  deter- 
minado el  papa  Sixto  4.0»  3.  Esto  muy  en  breue;  y  luego  torné 
sobre  que  tuuiésemos  todos,  no  obstante  eso,  que  no  auia  tenido 
pecado  en  su  conceptión,  y  así  acabé  el  sermón. 

En  esta  ciudad  e  tenido  algunos  émulos  bien  recios,  a  lo  que 
a  parescido;  porque,  según  parescerá  por  la  quadrimestre,  se  an 
remediado  muchos  males  de  pecados  públicos  de  eclesiásticos. 
Estos  émulos  por  uías  particulares  mueuen  a  un  cabildo,  que 
está  aquí,  de  la  Conceptión,  contra  mí,  diziendo  que  yo  merescía 
ser  desterrado  deste  reino  por  vna  ordenanza  del  rey  D.  Juan  4, 
que  aquí  ay,  en  que  manda  que  nadie  predique  la  opinión  con- 
traria a  la  conceptión,  y  que  el  que  lo  tal  predicare  que  le  des- 
tierren.  Y  así  en  la  ilesia  mayor  juntan  en  vna  fiesta,  que  fué  do- 
minica infraoctauas  de  la  Conceptión,  a  14  de  Deziembre,  el  ca- 
bildo, en  que  entró  el  jurado  o  conseller  en  cap  y  el  obispo 
Jubi,  vn  obispo  de  anillo  5  que  aquí  está,  y  todos  los  canónigos, 
y  munchos  caualleros  y  otra  gente,  y  allí  dizen  de  mí  como  de 

a    de  Valencia  tns.    — b  Sic  pro  (Jueralt,  ms. 

3  Sixti  IV  constitutionem  Grave  nimis,  pridie  non.  Sept.  1485  editam, 
videre  licet  apud  Friedberg,  Corpus  juris  canonici,  II,  1286. 

4  Joannes  II,  Navarrae  et  Aragoniae  rex,  qui  anno  1479  supremum 
diem  clauserat. 

5  Id  est,  auxiliaris  episcofius,  titularis  in  partibus  infidelium. 


Epist.  1629.  — i  Januarii  1562  201 

vn  herege,  y  leuántanme  el  mundo  de  propositiones  que  auía 
predicado  este  verano,  dellas  a  cinco  meses,  dellas  luego  que 
uine,  trastocándolas  muy  de  otro  arte  que  las  dixe;  y  aunque  en 
el  cabildo  no  faltaron  riñas  de  personas  que  me  auían  oído  y  de- 
fendían, preuaiesció  la  pasión,  y  los  más;  y  mandan  hazer  gran- 
des informaciones  contra  mí;  y  sale  de  allí  vna  infamia  tan  gran- 
de por  la  ciudad,  que  no  se  hablaua  otra  cosa.  Como  uino  a  mi 
noticia,  yo  hize  en  casa  que  se  hiziese  oración  sobre  ello,  y 
ofrescióseme  que  conuenía  c  madas  y  que  yo  era  cató- 
lico, y  quería  que  el  sancto  officio  lo  aclarase,  y  que  hasta  la  tal 
declaración  yo  no  predicaría,  porque  con  tal  infamia  y  rumor 
que  les  haría  agrauio  en  predicalles,  porque  no  era  justo  que 
ellos  oyesen  a  hombre,  contra  quien  se  hazían  informaciones,  di- 
ziendo  ser  hereje,  hasta  que  se  supiere  la  verdad. 

Esto  se  me  ofresció  y  lo  propuse  a  todos  los  Padres  de  casa, 
proponiéndoles  las  ragones  pro  utraque  parte  que  se  ofrescían;  y 
dixe  que  otro  día  cada  vno  me  respondiese  después  de  auer  teni- 
do oración;  y  así  se  hizo;  y  todos,  sacando  vno,  fueron  en  que  así 
lo  hiziese,  que  dexase  de  predicar;  y  no  obstante  esto,  yo  me 
atreuí  a  consultallo  con  vna  persona  con  quien  más  seguramen 
te  se  podía  el  tal  negocio  consultar  y  tomar  parescer;  y  así  él 
también  uino  en  ello:  y  así  yo  lo  hize  en  el  primer  sermón  que 
hize,  donde  cargó  mucha  gente  principal.  Yo  me  despedí  de  pre- 
dicar con  palabras  modestas,  diziendo  que  lo  que  yo  auía  predi- 
cado era  católico  etc.,  y  que  se  auía  leuantado  aquel  rumor;  que 
yo  quería  que  se  aueriguase,  etc.  Fué  tanta  la  compasión  y  pena 
que  dió  el  dexar  de  predicar,  que  luego  desde  el  sermón  se  fue- 
ron ciertos  señores  al  inquisidor,  y  dixeron  cosas  de  admiración 
en  mi  fauor,  y  contra  los  émulos  que  auían  hecho  aquel  rumor. 
Yo  di  lo  que  auía  predicado  en  scrito  al  inquisidor;  y  cargan  tan- 
tos caualleros  a  dezir  su  dicho  en  mi  fauor,  porque  auía  estado 
media  Barcelona  en  el  sermón,  que  el  estruendo  fué  a  14  de  De- 
ziembre;  y  a  los  19  de  Deciembre  el  inquisidor  me  llamó  y  me 
mandó  que  predicase,  y  que  diese  gracias  a  Dios  que,  aunque 


c    Attrita  charta,  ita  ut  legi  non  possit. 


202 


Lainii  monumenta 


tenía  émulos,  que  auía  munchos  que  me  amauan;  y  díxome  pa- 
labras muy  de  padre.  Este  inquisidor  se  llama  Padilla;  que  no  es 
vn  Mexía  deuoto  nuestro,  porque  este  andaua  uisitando.  Estotro 
es  muy  antiguo  y  a  estado  en  Granada  quando  me  sucedió  allá 
el  caso  antigo,  y  ame  dado  la  uida,  porque  a  dicho  muncho  en 
mi  fauor.  Y  así  yo  torné  a  predicar,  que  no  se  impidió  sermón. 
El  inquisidor  les  tomó  la  información  a  los  cofadres  y  así  se  an 
quedado  pasmados.  Témese  agora  por  ellos  que  castigarán  a  al- 
gunos dellos,  y  a  algunos  predicadores  que  soltaron  luego  la  re- 
presa contra  mí. 

El  obispo  de  Segorbe  d  6,  vn  fraile  agustino,  a  la  sacón  se  a 
hallado  aquí,  que  pasaua  al  concilio,  al  qüal  auía  uisitado:  este  a 
hecho  muncho  en  mi  fauor,  que  me  a  cobrado  grandísimo  amor, 
que  me  a  admirado.  Ame  descubierto  su  pecho  acerca  de  algu- 
nos de  la  Compañía,  que  espero  en  el  Señor  que  sea  seruido,  por- 
que está  amicíssimo  nuestro  agora,  y  así  me  a  pedido  que  yo  le 
escriua,  que  le  tengan  por  muy  suyo;  anos  dicho  la  misa  oy  día 
de  la  Circuncisión. 

También  me  a  fauorescido  el  arcobispo  de  Tarragona  7  y  el 
uisorey  y  el  audientia  real;  de  arte  que  del  mal  a  sacado  Dios 
grande  bien. 

A  sucedido  vna  cosa  marauillosa,  que  porque  la  emulación 
tuuo  origen  de  que  el  audientia  real  de  aquí  daua  tras  las  man- 
cebas de  clérigos,  agora  a  sido  tal  el  temor,  que  todos  los  que  las 
tenían  las  an  lancado;  y  sobre  esto  a  pasado  vna  fiesta  la  mayor 
del  mundo;  que  aquí  era,  Padre  mío,  cosa  desuergoncadissima, 
que  estauan  tan  publice  con  ellas  munchos,  cargados  de  hijos 
dentro  de  vna  casa,  que  los  aguardauan  a  comer  y  a  cenar.  Ase 
dado  vn  estruendo  tan  grande,  que  pluyese  a  Dios  que  durase, 
aunque  me  costase  a  mí  mil  afrentas  de  las  pasadas. 

También  nos  a  uisitado  el  Señor  con  vna  carta,  que  en  mi- 

d    Sogorbe  ms. 

6  Joannes  de  Munnatones  (de  Muñatones)  Carolo  V  a  concionibus  fue- 
rat.  Cf.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  315;  Sainz  de  Baranda,  Co- 
lección de  documentos  inéditos,  IX,  50. 

7  Ferdinandus  Loazensis  (de  Loazes).  Van  Gulik-Eubel,  ibid. ,  328. 


Epist.  1629.— i  Januakii  1562  203 

tad  deste  estruendo  se  escriuió  aquí  de  Génoua,  donde  se  hazía 
mención  de  vn  teatino  que  auían  prendido  y  quemado  en  Vene- 
cia;  porque  dizen  que  auía  hecho  muncho  daño  en  vnas  monjas 
de  que  tenía  cargo  en  vn  monesterio  de  arrepentidas  s.  Este  ca- 
pítulo dió  acá  gran  fiesta  a  mis  émulos.  Yo  procuré  de  auer  vn 
traslado,  porque  andauan  munchos,  y  uí  que  dezía  que  era  de 
la  secta  del  PP.  Paulo  9,  que  me  espantó  ver  la  uellaquería  de 
quien  tal  nombre  puso,  que  la  ilamaua  secta;  y  así  de  aquel  pun- 
to saqué  desengañar  a  gente  principal;  y  así  por  la  bondad  de 
Dios  está  ya  caído. 

Cansado  tengo  a  V.  P.;  pero  como  ya  esto[y]  de  partida  para 
Valencia,  atréuome  como  a  Padre  que  muncho  amo,  con  quien 
me  regalo  como  muchacho  lastimado  destos  acotes,  que  aunque 
duraron  poco,  dieron  bien  que  hazer. 

V.  P.  me  encomiende  al  Señor  y  a  estos  hijos  indignos  que 
aquí  estamos.  Están  todos  buenos,  gloria  al  Señor,  y  en  gran 
paz  con  la  salida  de  aquel  Padre  10  que  era  muy  ocasionado.  El 
Señor  nos  rija  a  todos  por  su  misericordia.  A  mi  Padre  charíssi- 
mo,  e  al  P.  D.  Saauedra  11  [haga]  V.  P.  charidad  de  dar 

mis  encomiendas.  De  Barcelona  día  de  [la  Circuncisión]. 

+ 

Inscripiio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Xpo.  el  P.  vicario  ge- 
t 

neral  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 
Al  porte  medio  real,  o  pro  toto. 

Alia  manu.  Barcelona,  1562.  P.  Ramírez  primero  de  Enero. 
Rda.  en  17  de  Marco. 
Sigilli  vestigiiim. 

e    Attrita  charta. 


8    De  hac  re  vide  epist.  1620. 

J  Paulus  IV,  P.  M.,  quum  theatinus  esset  episcopus,  una  cum  Bto.  Ca- 
jetano,  auctor  fuerat  ordinis  clericorum  regularium,  quos  theatinos  vulgo 
appellabant, 

10  Supra,  annot.  2. 

11  P.  Petrus  de  Saavedra. 


204 


Lainii  moxumenta 


1630 

PATER  BARTHOLOMAEUS  HERNÁNDEZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SALMANTICA    I  JANUARIl    I562  l. 

De  sodalibits  in  collegio  salmaticensi  degentibus.  —  De  Mtro.  Saiicto,  So- 
cietatis  amico,  quem  Lainio  commendat . —  De  sumina  rerum  Jidei 
ignorantia  in  qua  populus  christianus  versatur.  —  Ut  remediiun  tanto 
malo  concilium  tridentinum  adhibeat,  vehemente?  exoptat. —  Optimutn 
ipse  proponit  ad  concilii  Patres  per  episcopum  lucensem  deferendum. 

Vas.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.*  Gratia  et  pax  X.'  etc. 
Porque  por  las  quadrimestres  que  deste  collegio  abemos  embia- 
do  a  V.  P.,  y  también  por  relación  del  hermano  Diego  de  Acos- 
ta,  que  deste  colegio  embiamos  a  Roma  2,  creo  abrá  entendido 
V.  P.  lo  que  nuestro  Señor  obra  por  medio  de  los  que  aquí  es- 
tán, los  quales  somos  al  presente  32;  los  10  Padres  y  los  demás 
Hermanos;  los  quales,  por  la  bondad  de  nuestro  Señor  todos  se 
exercitan  en  sus  ministerios  con  particular  cuydado  de  hacerlos 
y  cumplirlos  con  la  diligencia  y  cuydado  necesario,  pero  aun  pro- 
curan de  hacerlos  con  spiritu  y  feruor  y  zelo  verdadero  de  la  sal- 
uación  propria  y  de  la  de  los  próximos  y  de  buscar  en  todo  la 
mayor  gloria  de  nuestro  Señor;  esta  he  querido  escrebir  a  V.  P. 
creyendo  que  le  hallará  en  el  santo  concilio;  parte  por  hacer  lo 
que  soy  obligado,  dando  noticia  de  los  que  en  esta  casa  estamos, 
y  también  para  significar  a  V.  P.  como  el  Sr.  maestro  Sancho, 
que  esta  lleba,  que  es  el  más  antiguo  maestro  desta  vniuersidad, 
y  de  cuyas  letras  se  hace  mucho  caudal  en  ella,  es  y  ha  sido  muy 
deuoto  nuestro  y  el  que  más  ha  frequentado  muchos  años  ha  esta 
casa,  diciendo  missa  en  ella  y  confesándose  con  los  que  aquí  es- 
tamos; y  así  suplicamos  a  V.  P.  le  muestre  la  charidad  y  amor 
que  suele  a  los  demás,  porque  todo  se  le  debe  al  amor  grande 
que  nos  tiene.  Él  podrá  dar  más  en  particular  qüenta  a  V.  P.  de 
lo  que  desta  casa  quisiere  saber.  También  he  querido  escrebir 


1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  99,  2  ff.,  nn.  lo  en  II. 

2  Vide  epist,  1582, 


Epist.  i63o.— i  Januarii  1562  205 

esta  a  V.  P.  para  dar  qüenta  de  la  gran  falta  que  por  todas  estas 
partes  exprimen  tamos  que  a}'  cerca  de  saber  la  doctrina  xna., 
porque  vltra  de  ser  grande  el  número  de  la  gente  que  no  la  sabe 
verbalmente,  es  muy  maior,  y  quasi  la  más  de  la  gente,  que  no 
la  saben  entendiendo  lo  que  dicen,  como  están  obligados,  saltem 
quanto  a  la  substancia  della,  y  saberlo  entender  cada  vno  en  su 
lengua  vulgar.  Por  aber  entendido  esta  falta  vniuersal,  en  esta 
casa  hemos  tenido  y  tenemos  particular  cuydado  y  diligencia  de 
enseñarla  y  declararla  de  modo  que  todos  la  entiendan;  y  vltra 
desto  he  procurado  yo  de  dar  noticia  desta  común  falta  a  algu- 
nos señores  perlados  que  han  ydo  al  santo  concilio,  para  que,  en- 
tre otras  cosas  que  en  él  se  tratarán  ymportantes  a  la  religión 
xna.,  fuesen  aduertidos  para  tratar  desto,  pues  no  es  menos  ym- 
portante:  y  el  Señor  obispo  de  Coymbra  3,  con  quien  yo  traté 
esto,  me  pidió  que  yo  dixese  si  sabía  algunos  medios  para  reme- 
diar este  mal  común  y  para  que  ellos  fuesen  aduertidos  dello, 
para  que  quando  allá  se  tratase  en  el  santo  concilio  se  pudiesen 
proponer.  Yo  dixe  a  su  Sría.  Rma.  los  que  se  me  ofrecieron,  y  a 
su  Sría.  le  parecieron  bien.  Después  lo  traté  con  otros  señores 
perlados,  y  les  pareció  lo  mesmo,  y  finalmente  lo  traté  con  el  se- 
ñor obispo  de  Salamanca  4;  y  su  Sría.  fué  muy  encargado  deste 
negocio,  como  cosa  tan  importante,  y  lo  mesmo  lo  va  el  señor 
Mtro.  Francisco  Sancho,  portador  desta,  el  qual  va  en  compa- 
ñía del  dicho  señor  obispo  de  Salamanca,  y  uan  encargados  de 
procurar  que  se  trate  deste  negocio  entre  los  demás.  Bien  creo 
que  V.  P.  tiene  bien  entendida  la  necessidad  común  que  en  esta 
parte  ay  en  el  pueblo  xiano.;  y  así  creo  procurará  de  poner  los 
medios  posibles  como  se  prouea  y  remedie.  Y  porque  V.  P.  sepa 
los  medios  que  yo  he  dicho  a  estos  señores  perlados,  he  puesto 
aquí  esa  memoria,  que  es  trasladado  de  vna  que  yo  dv  al  señor 
obispo  de  Salamanca  y  al  dicho  Mtro.  Francisco  Sancho,  porta- 
dor desta.  V.  P.  la  uerá  y  sy  le  pareciere  que  hace  algo  al  pro- 
pósito hará  lo  que  nuestro  Señor  le  diere  a  entender;  y  si  no,  abrá 

3  Joannes  Soarez,  O.  Er.  S.  Aug.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III, 
r87. 

4  Petrus  Consalvius  de  Mendoza.  Ibid.,  307. 


20Ó 


Lainii  monumenta 


seruido  de  que  a  V.  P.  le  sea  notoria  my  indiscreción,  y  para  que 
V.  P.  se  acuerde  más  en  particular  de  encomendarme  a  nuestro 
Señor,  en  cuias  sanctas  oraciones  y  sacrificios  yo  y  toda  esta  casa 
muy  humildemente  nos  encomendamos.  De  Salamanca  a  14  de 
Set.e  de  1561. 

Los  medios  son  los  que  van  escritos  en  esta  siguiente  plana. 
Esta  carta  va  para  nuestro  Padre  general,  y,  en  su  ausencia, 
para  qualquiera  de  los  Padres  de  la  Compañía  de  Ihs.  que  están 
en  el  santo  concilio. 

De  V.  P.  sieruo  y  hijo  indigno  en  X.°, 

f  Bartolomé  Hernández,  f 

Los  días  pasados  escreuí  ésta  la  qual  auía  de  lleuar  el  Mtro. 
Francisco  Sancho  y  quando  la  enbié  era  )7a  partido.  Agora  que 
se  ofreció  mensajero  cierto,  que  es  el  señor  obispo  de  Lugo  5,  la 
enbío.  Por  el  capítulo  que  con  esta  va,  entenderá  V.  P.  con  bre- 
uedad  lo  que  acá  pasa.  Y  tanbién  he  querido  enbiar  este  capítu- 
lo porque  si  a  V.  P.  le  pareciere  in  Domino  comunicarlo  allá  con 
personas  que  puedan  aprouechar  en  el  seruicio  de  N.  S.,  se  haga. 
No  más  sino  que  en  las  santas  oraciones  y  sacrificios  de  V.  P. 
me  encomiendo,  y  denos  N.  S.  su  cumplida  gracia  para  cumplir 
su  santísima  voluntad.  De  Salamanca  oy  día  de  la  santa  Circun- 
cisión, 1562. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo, 

f  Bartolomé  Hernández,  f 

Ihs.  Memoria  de  lo  que  el  rector  de  la  Compañía  de  Ihs.  de 
Salamanca  suplicó  al  limo.  Sr.  obispo  de  Salamanca,  para  que 
se  uea  en  el  sacro  senado  del  concilio.  Proponer  la  gran  falta  y 
vniuersal  que  ay  de  saber  la  doctrina  x.na,  no  tan  solamente  en- 
tre la  gente  rústica,  pero  entre  la  gente  de  ciudad  y  aun  entre 
muchos  eclesiásticos,  porque  con  ser  obligados  todos  a  saberla, 
entendiendo  lo  que  dicen,  como  dicen  los  doctores,  acontece  co- 
múnmente que  entre  cient  hombres,  no  se  hallan  quatro  que  la 
sepan  bien  sabida;  porque  ya  que  la  saben,  diciéndola  con  la 
boca,  no  entienden  lo  que  dizen,  y  así  es  como  sy  no  la  supie- 


Franciscus  Delgado,  lbid. ,  246. 


Epist.  i63o.  — i  Januarii  1562  207 

sen,  pues  están  obligados  a  saberla  de  manera  que  la  entiendan 
en  su  lengua  vulgar.  Y  esto  ha  prouenido  de  la  gran  negligencia 
que  ha  abido  y  ay  en  los  que  la  abían  de  enseñar,  como  son  los 
curas,  y  en  la  que  han  tenido  los  perlados  en  no  los  compeler  a 
que  lo  hagan. 

El  medio  que  se  ofrece  más  eficaz  para  remediar  esta  ygno- 
rancia  y  mal  común  en  todo  el  pueblo,  y  de  donde  parece  que 
por  uentura  se  han  seguido  otros  mayores,  como  es  el  pecar  los 
hombres  a  ciegas  y  más  sin  freno,  como  gente  que  no  entiende  la 
grauedad  de  la  culpa  por  no  estar  ynstruydos  en  los  principios 
de  la  religión  x.na,  y  plega  a  Dios  que  no  aya  nacido  de  aquí 
parte  de  las  heregías;  vltra  de  otros  muy  más  bastantes  que  se 
ofrecerán  a  vuestra  Sría.  Illma.,  parece  sería  que  se  diese  vn  me- 
dio en  el  sancto  concilio  cómo  se  ordenase  vna  doctrina  x.na  o 
chatecismo  breue  de  las  cosas  esenciales  y  que  cada  vn  x.n0  está 
obligado  a  saber  so  pena  de  pecado  mortal,  y  esto  con  su  decla- 
ración breue,  y  que  esto  predicasen  todos  los  curas  al  pueblo  x.no 
os  domingos ,  compeliendo  al  pueblo  que  no  faltasen  a  él;  y  vltra 
de  esto,  que  se  mandase  en  el  sacro  concilio  que  todos  los  predi- 
cadores, de  qualquiera  condición  que  fuesen,  en  todos  sus  sermo- 
nes fuesen  obligados  a  declarar  cada  día  que  predicasen  al  prin- 
cipio del  sermón  vn  artículo  de  la  fe,  o  vn  mandamyento,  o  vno  de 
los  sanctos  sacramentos,  o  vna  parte  de  la  oración  domynica,  que 
son  las  cosas  que  todo  el  pueblo  es  obligado  a  saber,  aunque  las 
demás  cosas  también  se  han  de  persuadir  que  se  sepan,  y  se  han 
de  enseñar;  y  que  esta  declaración  de  la  doctrina  x.na,  etiam  he- 
cha por  los  predicadores,  fuese  conforme  a  la  declaración  que  en 
el  sacro  concilio  se  ordenase,  porque  fuese  vniformeen  todos;  v 
que  se  les  mandase  que  antes  que  entrasen  a  la  declaración  del 
santo  euangelio,  al  principio  tratasen  esto;  de  lo  qual  se  seguiría 
que  todo  el  pueblo  x.no  tubiese  el  concepto  y  opinión  y  reueren- 
cia  a  estos  principios  de  nuestra  religión  x.na  que  es  razón,  vien- 
do que  los  predican  los  predicadores  como  cosa  tan  esencial  para 
nuestra  saluación.  Esto  es  lo  que  se  me  ofrece  debajo  de  la  co- 
rrectión  de  V.  Sría.  cuyas  Illmas.  mano  beso. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  el 


208 


Lainii  monumenta 


P.  Mtro.  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Ihs.,  y  en 
su  ausencia  a  qualquiera  otro  Padre  de  la  Compañía  [que  estu- 
viere] en  el  santo  concilio  en  Trento. 
Sigilli  vestigium. 

1631 

PATER  ALPHONSUS  SALMERON 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  4  JANUARII  I562 

De  procuratorio  instrumento,  ad  possessionem  quamdam  Ameriae  adeun- 
dam.—De  domo  «  Virginumít  dicta,  Maceratae. — De  rebus  Montis  Poli- 
tiani. —  Collegii  tridentini  et  anconitani  primordia. — P.  Caroli  Gri- 
mii  obitus. — Sodalium  Oeniponte penuria. — Adolescentes ger m ani  Ro- 
mam  veniunt.  —De  PP.  Ribadeneira  et  Domenecco,  hoc  in  Hispaniam, 
in  Siciliam  illo,  iter  agente. — De  collegio  Montis  Politiani  removendo. 
—  Votornm  renovatio  Romae. — De  collegii  romani,  necnon  domns  pro- 
fessorum  templis  aedificandis. 

Jhs.  Pax  Xpi.  Venerdi  che  furono  a  2  del  presente  si  riceue- 
tero,  le  lettere  di  V.  P.  di  21,  24  e  26  di  cpbre.  le  quali  quanto  ci 
siano  state  grate,  lo  puó  lei  fácilmente  considerare,  specialmente 
essendo  passati  piü  di  dui  mesi  che  non  haueuamo  nuoua  alcuna 
dall1  P.  V.  S'  riceuettero  anco  le  lettere  di  Spagna,  benché  per 
altra  uia  se  ne  era  riceuuto  duplicato  dal  P.  Nadal. 

Quella  espedittione  o  spaccio  che  si  dice  esserci  stato  manda- 
to per  hauer  quella  possessione  de  Amelia,  qui  non  c  comparso 
mai;  e  pero  sará  buona  opera  procúrame  duplícate,  et  forse  sa- 
ria  bene  che  uenessi  a  nostri  mani  accioché  habbiamo  occasione 
di  negociar  qui  questa  cosa.  Tutte  1'  altre  cose  che.nelle  sudette 
lettere  si  ordinano  si  metteranno  in  essecutione  compitamente, 
con  la  diuina  gratia. 

Con  desiderio  aspettiamo  de  intendere  se  la  P.  V.  hauerá 
predicato  2  et  se  sará  admessa  la  Compagnia  in  Franza  absolu- 
tamente, et  il  progresso  delle  cose,  tanto  proprie  della  Compa- 
gnia, come  della  religión  catholica.  E  uero  che  per  lettere  de  al- 


1  Ex  regestis  in  códice  Epist.  Ital.,  1560-1562,  2  ff.,  nn.  276,  277. 
-    Cf.  epist.  1625. 


Epist.  I63i.— 4  Januarií  1562  209 

tri  se  é  giá  inteso  che  haueua  cominciate  le  prediche  in  Parigi 
con  molto  frutto. 

Qui  mandiamo  a  V.  P.  certi  capitoli  che  facemmo  qui,  con 
forme  ai  quali  se  hauessi  a  riceuere  quella  chiesa  et  luogo  delle 
Vergini  da  Macerata  8,  et  li  deputati  si  son  contentati  di  darlo  con 
quelli,  agiungendo  solamente  quelle  poche  linee  sígnate  con  una 
raia  a,  doue  domandano  alcune  cosucce,  che  perché  non  sonó  d' 
importanza,  é  parso  se  li  debano  concederé;  quantunque,  quanto 
al  chiamare  il  collegio  che  con  1'  éntrate  di  questa  chiesa,  dopo 
che  sará  fabricata  et  dottata,  si  facesse,  sí  é  risposto  che  non  si 
chiami  assolutamente  delle  Vergini,ma  collegio  di  Jesü  delle  Ver- 
gine.  Siché  b  si  puó  accetare  fácilmente  quel  luogho,  ma  quan- 
tunque V.  P.  ci  fece  scriuere  a  24  de  Ottobre  che  si  poteua  ad- 
mettere,  si  é  fatta  determinatione  di  aspettare  la  determinatione 
di  V.  P.  Se  pero  non  si  uedesse  qualche  pericolo  in  mora,  per 
la  lettera  alligata  del  P.  Oliverio  4,  potrá  etiam  V.  P.  uedere 
quel  che  per  hora  dánno  di  prouisione  alli  nostri  che  in  quel  luo- 
go si  mandaranno.  E  uero  che  di  qua  si  é  scritto  a  detto  P.  Oli- 
uerio  che  procuri,  se  potrá,  far  aumentarla,  perche  pensiamo  che 
non  bastano  dui  coadiutori  la  con  li  4  preti  che  li  haueranno  a 
stare. 

II  giobbia  passato  fu  scritto  a  V.  P.  a  pieno  in  che  termine  se 
ritrouano  le  cose  di  Montepulciano,  mandandoli  una  lettera  del 
istesso  P.  Paulo  5.  E  perché  pensó  tanto  quelle  lettere,  quanto 
queste  et  molte  altre  sarán  date  a  V.  P.  in  un  medesimo  tempo 
da!  Nichetto,  per  questa  non  replico  il  medesimo;  solamente  dico 
che  aspettiamo  da  lei  auiso  se  uorrá  che  si  leuino  li  nostri  da  Mon- 
tepulciano in  euento  che  le  cose  non  si  muttasero  in  meglio,  et 
insieme  se  li  detti  se  possono  insiememente  piantare  in  Ascoli, 
doue  se  offerisce  conueniente  prouisione  per  la  fundatione  del 

a    Sic  hispanice  pro  riga.    — b  Si  che,  si  che  ms. 

3  De  his  vide  epist.  1596,  annot.  23. 

4  P.  Oliverius  Manareus,  rector  coliegii  lauretani. 

P.  Paulus  Candius,  novus  coliegii  rector,  P.  Gambari  successor. 
Cf.  epist.  1600,  annot.  12;  tum  Sacchinum,  Hist.  Soc.  Jesu,  p.  II,  ].  VII, 
n.  20. 

Lainii  monijm.  -Tosí.  VI.  U 


210 


Lainii  monumenta 


collegio,  come  hauerá  giá  uisto  V.  P.  in  una  lettera  di  qua  scrit- 
ta,  nella  quale  si  diede  pieno  raguaglio  delle  cose  di  la. 

II  Rmo.  di  Trento  6  ha  pigliato  assunto  d'  ottener  certa  chie- 
sa  con  casa  dal  capitulo  di  Sto.  Pietro,  il  quale  tiene  certo  ius 
sopra  di  quella,  la  qual  hauta,  súbito  faranno  instantia  per  man- 
dare il  collegio.  In  Ancona  anche  se  comincia  a  preparare  unalbo 
collegio,  ma  le  cose  non  sonó  ancora  ben  mature. 

Habbiamo  saputo  qualmente  il  P.  Cario  Grin  é  passato  in  Is- 
pruch  di  questa  uita,  facendo  un  buonissimo  fine.  Iddio  1'  habbi 
condoto  per  sua  bontá  al  suo  regno.  Per  questa  causa  il  dottor 
Canisio  7  ha  fatta  instantia,  accioché  di  qua  si  mandi  qualcuno 
che  in  luogo  di  detto  P.  Cario  attenda  a  preparare  le  cose  di 
quel  collegio,  conciosiaché  nella  sua  prouincia  non  haueua  perso- 
na atta  che  ui  hauesse  potuto  mandare,  né  il  P.  Hermes  3,  che 
giá  si  troua  li  per  predicare,  era  abile  a  questo  effetto.  Onde  s'  é 
pensato  qui  di  mandarli  il  P.  Valentino,  uohemo,  fra  alcuni  gior- 
ni;  et  in  questo  mentre  se  gli  é  datta  nel  collegio  cura  di  sotto- 
ministro,  accioché  uedendo  il  modo  di  gouernar  di  qua,  uadi  in 
Alemagna  piü  instrutto  et  pratico  in  questi  mistieri  di  gouer- 
no  etc.;  nella  qual  cosa  par  tenga  piú  talento  che  non  nelli  stu- 
dii,  nelli  quali  non  é  riuscito  come  tutti  gP  altri,  benché  tüttauia 
la  sua  dottrina  puó  passar,  et  adesso  intende  theologia. 

Verso  la  primauera  poi  si  manderanno  gl'  altri  sogetti,  fra  li 
quali  sará  un  theologo  et  forse  alcuni  di  quelli  che  sonó  stati 
mandati  di  Spagna  9,  perché  di  tal  soggetto  specialmente  scriue 
il  D.  Canisio  esserui  necessitá  nel  principiar  et  far  detto  collegio, 
quantunque  si  partirá  di  qua  con  ordine  che  non  legga  né  pigli 
peso  alcuno  senza  hauer  ordine  de  V.  P.,  se  non  fusse  de  gl'  or- 
dinarii,  come  di  confessare,  risoluere  casi  di  conscientia  et  simi- 
li.  Et  quando  si  manderanno  non  si  mancherá  di  mándame  lista 
alia  P.  V.,  acció  conosca  et  sappia  quelli  che  a  tal  impresa  sarán- 


0    Christophorus  Madruccius. 

7  P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis. 

8  P.  Hermes  Halbpaur.  Braunsbergkr,  B.  Canisii  epist.,  III,  3o9, 
annot.  5. 

0    Epist.  1582. 


Epist.  i63i.  —  4  Januarii  1562  211 

no  eletti.  Oui  si  manda  a  V.  P.  la  lista  clei  soggetti  entrati  et 
usciti  dopo  1'  ultima. 

D'  Alemagna  peí  corso  non  sonó  uenuti  altri  che  Stephano 
Liberio,  di  Praga;  et  Gasparo  Textor,  di  Vienna.  Sonó  oltre 
questi  uenuti  da  quella  prouincia  dui  giouaneti,  un  chiamato 
Philippo,  vienense,  et  l'  altro  Leonardo,  coloniense,  et  questi 
stanno  in  casa  facendo  tuttauia  sua  probatione.  Vn  altro  putto 
uenne  da  Praga  per  la  Compagnia,  et  adesso  sta  in  collegio  stu- 
diando  rhettorica,  et  é  di  buona  speranza  '". 

Mtro.  Vincenzo  11  si  pigliará,  come  V.  P.  1'  ordina,  quando 
lui  uorrá  intrare.  Mtro.  Pietro  Ribadeneyra  sta  anchora  in  Na- 
poli,  aspettando  il  buon  tempo,  et  ua  alegremente  a  Sicilia,  doue 
T  aspetta  il  viceré  12,  se  giá  a  quest'  ora  non  sará  arriuato. 

II  P.  Hieronimo  Domenech  sta  qui  in  Roma,  de  doue  si  par- 
tirá per  Spagna  per  la  uia  di  Genoua  infra  pochi  giorni.  Quando 
V.  P.  scrisse  che  Mtro.  Pietro  restassi,  giá  era  partito  per  Napo- 
li,  et  hauendo  arriuato  li  il  P.  Hieronimo,  parse  che  era  ben  che 
1'  uno  proseguisse  il  suo  camino  per  Sicilia  et  1'  altro  per  Spagna: 
speriamo  che  Iddio  nostro  Signor  fará  che  ogni  cosa  riescha  in 
gloria  sua. 

Non  mi  resta  altro  che  dir  se  non  che  tutti  ci  raccomandamo 
molto  nelle  orationi  di  V.  R.  et  del  P.  Polanco.  Di  Roma  li  4  di 
Gennaio  1562. 

Postscritta.  Viste  le  cose  nostre  come  stanno  in  quella  térra, 
che  non  si  uede  modo  che  si  possano  sustentar,  ne  hauer  habi- 
tation  conueniente,  siamo  qua  di  parer  tutti  quelli  della  consul- 
ta, di  proponere  a  V.  P.  il  parer  nostro,  che  saria  che  li  nostri  fa- 
cesino  instancia  con  la  Compagnia  delli  Grandi,  pregandoli  che 
li  lasciarsi  le  stancie,  come  necessarie  alia  habitatione  sua,  et 
per  un'  altra  banda  attendere  con  grande  diligentia  alie  opere 
bone,  secondo  1'  instituto  nostro  et  in  dar  buona  edification  a 
quella  térra  per  tutte  le  uie  possibili;  et  se  non  uolessero  dar  le 
dette  stancie  et  aiutarli  al  uitto  necessario  per  sua  sustentatione, 

10  Braunsberger,  loe.  cit. ,  718-719. 

11  Vincentius  Pallante.  Vide  epist.  1612. 

12  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Metbymnae  coeli.  Ad  rem  epist.  1619. 


212 


Lainii  monumexta 


che  con  una  buona  commoditá  et  occassione,  si  leuasse  quel  col- 
legio  da  Montepulciano,  poiché  si  uede  nolunt  benedictionem.  La 
occasione  pareua  questa,  che  uolendosi  far  un  collegio  in  Asco- 
li,  o  in  Anchona,  come  ne  é  stato  scritto  di  uoler  fare,  si  potria 
pigliar  tutto  quel  collegio  cosí  come  sta,  et  piantarlo  in  uno  di 
quelli  luoghi  che  fusse  piü  al  poposito,  et  delle  robbe  ch'' hanno 
in  Montepulciano  dar  una  buona  parte  per  amor  de  Dio  a  hospi- 
tali  et  persone  pouere,  che  saria  di  buona  edificatione,  et  se  di- 
mostraria  che  non  s'  é  andato  li  per  auaritia,  come  alcuni  hanno 
detto.  V.  P.  uedrá  quel  che  li  pare  in  questa  cosa,  et  ne  scriua 
con  breuitá,  perché  qua  non  uediamo  modo  di  poter  star  quanto 
alio  temporal,  né  far  molto  frutto  quanto  alio  spiritual. 

Tutti  stiamo  bene,  et  hieri  mattina  si  rinouorno  li  uoti  nel 
collegio  con  frutto  et  molta  diuotione,  et  in  casa  si  rinouaranno, 
piacendo  a  Iddio,  martedi,  che  sará  il  giorno  della  Epifanía.  In 
casa  s'  é  dato  il  carico  di  ministro  al  P.  Dr.  Saauedra  il  qual 
speriamo  sodisfará  bene. 

Perché  il  Rmo.  Fernesio  14  habbia  animo  tuttauia  di  comin- 
ciar  la  chiesa,  et  ha  detto  di  uolerli  spendere  in  4  anni  quaranta 
milia  scudi,  non  sappiamo  pero  quel  che  sará  finché  non  uedia- 
mo qualche  buon  effetto.  Nella  chiesa  del  collegio  pian  piano  si 
attende  alli  fondamenti,  ne  i  quali  pose  la  prima  pietra  il  Rmo.  d' 
Augusta  16 . 

Non  mi  estendo  in  altro  per  questa,  se  non  che  con  tutta  la 
casa  etc.  Di  Roma  li  4  di  Genaio  1562. 
Inscriptio.  Francia.  P.  General. 


13  P.  Petrus  de  Saavedra. 

14  Alexander  Farnesius  cardinalis. 

15  Otto  Truchsessius,  cardin.  augustanus. 


EPIST.  i632.— 7  Januarii  1562 


213 


1632 

JOANNES  VENDUILIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LOVANI0  7  JANUARII  I562  l. 

Mentem  suain  fuse  aperit  de  summa  necessitate  adhibendi  médium  ali- 
quod,  quo  grassanti  in  Gallia  novatorum  haeresi  occnrratur. 

S[alutemJ  P[lurimam].  Reuerende  in  Christo  Pater  ac  Domi- 
ne. Cum  diligenter  et  attente  cogitanti  mihi  quibusnam  rationi- 
Jbus  et  mediis  effici  posset  ne  haereses  in  hac  Bélgica  serpant 
longius,  pluresve  inficiant,  imo  vero  veliementer  minuantur,  ac 
etiam  tándem  per  Dei  gratiam  ex  hac  Bélgica  extirpentur;  quae-' 
dam  rationes  non  contemnendae  (vti  mihi  videbatur,  et  vti  visum 
est  duobus  aut  tribus  magnis  et  prudentibus  viris  theologis,  vi- 
taeque  probatissimae,  quibus  quod  in  mentem  venerat,  commu- 
nicaui,  vt  eorum  judicium  exquirerem)  in  mentem  venissent; 
succurrerunt  etiam  media  quaedam,  quibus  etiam  in  Gallia  plu- 
rimum  in  negotio  religionis  profici  posse  videbatur  (idque  propter 
afrinitatem  et  similitudinem  rationis,  ut  opinor).  Quae  cum  iudi- 
carem  minus  ad  nos  pertinere,  et  meminissem  illud  Ciceronis: 
«vitiosum  esse,  esse  in  aliena  república  curiosum»  2,  praesertim 
in  qua  sint  tot  praestantes  viri  quot  sunt  in  Gallia;  cogitationes 
illas  seposui;  annotatas  tamen  tribus  verbis  in  schedis. 

Sed  quum  in  dies  tristiora  de  Gallia  nobis  indicarentur  et 
scriberentur,  et  cogitarem,  corrupta  Gallia,  vix  posse  in  hac  Bél- 
gica religionem  catholicam  conseruari;  quia  vndecumque  ab  hae- 
reticis  essemus  cincti;  quin  etiam  máximum  ab  armis  haeretico- 
rum  nobis  periculum  fore;  ego  quae  aliud  agenti  et  quaerenti 
ante  menses  aliquos  in  mentem  venerant,  ad  animum  identidem 
reuocaui;  vt  quodque  triste  nuncium  me  incitabat,  animique  do- 
lorem,  et  periculi  cogitationem  renouabat.  Et  illa  ipsa  limaui  et 
completaui,  cum  animo  meo  reputans  singulare  remedium  ad  re- 
ligionem catholicam  hic  conseruandam  fore,  si  in  Gallia  retinea- 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,5  ff.,  nn.  243-245;  ant.  343-345, 
et  etiam  3i6-3l8. 

2  Marc.  Tul.  Cíe,  De  officiis,  1.  I,  c.  xxxiv. 


21 4  Lainii  monumenta 

tur,  praesentissimaque  et  certissima  remedia  in  Gallia  adbibean- 
tur  ad  arcendum  et  sistendum  malura  quod  illic  tantopere  cres- 
cit  et  grassatur. 

Et  quum  iam  haberem  non  pauca,  et  ex  iis  nonnulla,  uti  vide- 
batur,  efficacia,  optaui  non  semel  mihi  dari  occasionem  commu- 
nicandi  cura  aiiquo  viro  bono  et  tímente  Deura,  theologo,  vel 
certe  viro  político  et  meae  professionis,  gallo,  cui  religionis  ne- 
gotium  esset  cordi,  quique  iisdem  de  rebus  nonnunquam  cogitas- 
set,  tum  ut  cognoscerem  quae  remedia  in  Gallia  adhiberentur, 
tum  vt  iis  cognoscendis  proficerem,  et  ea,  quae  de  hac  nostra  re- 
publica  in  mentem  venerant,  limarem,  tum  vt  quae  mihi  de  Gal- 
lia  in  mentem  venerant,  ei  communicarem,  vt  si  quid  esset  quod 
vsui  esse  posset,  eiusve  cogitationes  adiuuaret,  ita  fieret  in  nomi- 
ne Domini. 

Xeque  vero  multum  abfuit  quin  praebita  fuerit  ea  occasio 
mense  Septembri  superiore;  parum  enim  abfuit  quin  D.  Reue- 
rendissimus  episcopus  cameracensis  s  (qui  veheraenter  a  Vestra 
Paternitate  cupit  impetratum  in  sua  ciuitate  collegium  vestrae 
Societatis,  ad  pie  cathuliceque  instituendam  iuventutem  et  popu- 
lum,  arcendasque  haereses)  isthuc  me  ea  de  causa  miserit,  sed 
aliquid  interuenit.  At  quum  in  dies  tristiora  de  Gallia  audirem, 
atque  adeo  eo  iam  malum  processisse,  ut  Brentius  *,  Theodorus 
Beza,  Petrus  Martyr  5,  in  aula  regis,  et  Lutetiae  concionentur; 
ñeque  potuissem  intelligere  ex  iis,  qui  isthinc  redibant  etiam  theo- 
logiae  studiosis  quaedam  ex  iis  remediis  adhuc  esse  adhibita, 
quae  mihi  videbañtur  adhiberi  posse;  putaui  non  esse  mihi  diu 
tius  cessandum,  meque  Dominum  Deum  offensurum  esse,  ñeque 
charitatis  et  hominis  christiani  officium  facturum  esse,  nisi  quae- 
dam ex  iis,  quae  in  mentem  venerant  Dei  beneficio  (si  bona  sunt), 
quando  aliter  non  licebat,  per  litteras  communicarem  alicui  ma 
gno  viro,  cordato  et  timenti  Deum,  et  cui  religionis  negotium  sit 
cordi,  cuique  proinde  sine  periculo  derisionis,  vel  mei  nominis 
communicare  possem,  etiamsi  minus  ea  probaret.  Et  magna  cuín 

3  Maximilianus  Bergis  (de  Walhaim).  Vide  supra,  epist.  ióoó,  annot.  8. 

4  Joannes  Brentius  (Brenz). 

5  Alias,  Petrus  Yermiglius  (Vermigli). 


Epist.  i632.—  7  Januarii  1562  215 

spe  publicae  vtilitatis,  si  quid  inesset  boni  iis  quae  mihi  in  men- 
tem  venerant;  ñeque  vilo  modo  diutius  esse  premenda,  quae  ha- 
bebam;  ne  si  diutius  expectarem  et  tándem  communicare  vellem, 
serius  id  facerem,  et  oleum  ac  operam  perdidisse[m],  iam  subía- 
ta  summa  rei  bene  gerendae  occasione. 

Sub  haec  autem  Natalitia  Domini,  cum  intellexissem  ex  Pa- 
ire Adriano  6,  praeposito  fratrum  vestrae  Societatis,  qui  hic  sunt, 
patre  meo  spirituali,  et  alioqui  amico  singulari,  vestram  paterni- 
tatem  isthic  adhuc  esse,  succurrit  me  nulli  omnino  commodius 
esse  communicanda,  quae  in  mentem  venerant,  quam  vestrae  di- 
gnitati.  Id  enim  facturum  esse  me,  sine  odio,  periculo  nominis 
aut  existimationis,  tibi,  domine,  pro  tua  singulari  humanitate  et 
pietate,  et  in  religionem  catholicam  summo  studio  et  zelo,  per- 
gratum  fore  quod  pió  ¿christianoque  animo  fecissem,  etiamsi  mi- 
nus  probares,  quae  mihi  in  mentem  venerant,  vel  iam  eadem  re- 
media vel  exquisitiora  caepissent  adhiberi. 

Et  te  eum  esse  videbam  qui  omnium  optime  sis  iudicaturus 
an  ex  iis,  quae  communicauerim,  sit  aliquid  quod  expediat  tenta- 
ri,  et  aliquibus  magistris  nostris  parisiensibus  proponi;  tuamque 
autoritatem  plurimum  ponderis  esse  habituram,  et  ad  exequen- 
dum  non  parum  esse  impulsuram,  si  remedia,  quae  communica- 
rem,  etiam  probares.  Itaque  his  feriis  natalitiis,  quurn  a  publica 
mea  iuris  pontificii  professione  feriarer;  et  tractationi  prophana- 
rum  causarum  ad  dies  aliquot  ferias  indixissem,  ego  ex  pluribus 
mediis,  quae  mihi  in  mentem  venerant,  vnum  aut  alterum  elegi, 
quod  et  perfectissimum  et  efficacissimum  videretur,  et  ad  exe- 
quendum  facillimum,  in  eiusque  perscriptionem  incubui.  Et  quod 
ea  de  re  scripsi,  quale  quale  illud  est,  in  praesente  mitto  tuae 
dignitati;  illud  humillime  submittens  probandum  vel  improban - 
dum  judicio  tuo,  et  singulari  tuae  prudentiae. 

Constitueram  esse  multo  breuior  in  eo  scripto,  sed  nescio 
quomodo  eum  modum  tenere  non  potui,  quem  libenter  tenuis- 
sem.  Idque,  ut  opinor,  propter  diu  intermissam  scribendi  exerci- 
tationem;  habuissetque  scripti  reformatio  non  minus  laboris,  et 


P.  Adrianus  Adriani  (Adriaenssens). 


2IÓ 


Lainu  monumenta 


plus  etiam  molestiae,  quam  ipsa  scriptio  prima,  cui  plerumque 
aliquid  etiam  delectationis  est  adiunctum.  Creuit  oratio  dum  et 
modum  eorum,  quae  fieri  optabam,  exprimerem;  et  fructuir;  me- 
dii,  eiusque  exequendi  facilitatem  vellem  ostendere;  vt  si  tua  di- 
gnitas  scriptum  illud  alicui  communicare  vellet,  eiusve  senten- 
tiam,  qui  vel  sit  occupatior,  vel  in  his  cogitationibus  minus  exer- 
citatus,  et  tamen  is  sit  cui  communicari  expediat,  vt  res  ad  effe- 
ctum  perduci  possit;  is  paruo  labore  rem  ita  se  habere  euiden- 
ter  intelligat.  Sed  quo  tuam  dignitatem  quadantenus  subleuarem, 
ego  primum  praecipua  capita  ad  marginem  adscripsi  a.  Post 
etiam  remedium  vel  remedia  a  me  proposita,  et  fusius  expósita, 
nudissime  simplicissimeque  proposui  Patri  Adriano  et  summam 
rei  exposui,  quam  non  improbauit,  et  meum  de  communicando 
tuae  dignitati  consilium  indicaui,  qui  non  dissuasit,  imo  vero  ea 
mihi  dixit  de  summa  vestra  humanitate,  ut  eius  sermo  me  ad  id 
audendum  magis  ac  magis  impulerit. 

Communicaui  et  vni  primario  theologo  huius  vniuersitatis, 
viro  magnae  autoritatis  et  prudentiae,  ac  secretissimo,  quique 
me  sua  amicitia  jam  inde  ab  aliquot  annis  dignatus  est;  eiusque 
iudicium  exquisiui,  rei  summa  tamen  caute  et  verbo  expósita, 
quia  per  vrgentissima  negotia  non  poterat  tum  quidem  temporis 
in  eam  rem  et  scripti  discussionem  incumbere.  Id  autem  médium 
valde  probauit  (articulo  vno  excepto,  quem  probabat  quidem,  sed 
adhibita  quadam  moderatione)  b,  et  si  nondum  adhibitum  est  hoc 
remedium,  iudicauit  valde  utiliter  adhiberi  posse.  Quod  faceré 
volui,  ne  nimis  temeré  ad  tuam  dignitatem  haec  mitterem. 

Det  Deus  optimus  maximus  vt  quod  his  rebus  cogitandis  et 
perscribendis  tempus  impendí,  non  omnino  frustra  fecerim,  sed 
sit  ex  ómnibus  aliquid,  quod  ad  Dei  gloriam  pertineat,  et  vtiliter 
ad  effectum  deduci  possit,  quodque  tuas  et  aliorum  magnorum 
virorum,  qui  isthic  sunt,  sanctissimas  et  prudentissimas  cogita- 
tiones  possit  nonnihil  adiuuare. 

a  En  quae  habentttr  hoc  loco  ad  orain  papyri  in  ms.  «Hanc  epitomen, 
temporis  augustiis  exclusus,  et  quia  minus  placebat,  habuissetjque]  refor- 
matio  et  rescriptio  molestiam,  omisi.»  — b  Quae  uncinis  clauduntur  ad 
marginem  auctor  adjecit  in  ms. 


Kpist.  1632.— 7  Januarii  1562  217 

Haesitantem  me,  scribere  vellem  an  non,  non  semel  anime- 
meo  obuersatum  me  non  raro  iis,  quae  alicui  iurisprudentiae  ty- 
roni  et  meo  auditori  vel  conuictori  de  aliqua  iuris  quaestione  vel 
ratione  studii  iuris  in  mentem  nescio  quomodo  venerant,  fuisse 
nonnihil  adiutum  ad  ea  quae  tractabam  limanda  aut  locupletan  - 
da,  vel  praebuisse  occasionem  cogitandi  aliquid  boni  et  solidi. 

Mi  domine,  multum  sane  positum  esse  puto  in  professionis  (de 
qua  principaliter  ago)  modo  et  forma,  et  in  ipso  professore.  Ma- 
gni  enim  referí  vt  sit  vir  aliquis  praestans,  cui  mandetur  ea  lectio, 
et  qui  eam  pro  dignitate  tractare,  atque  adeo  celebrare  possit; 
qui  si  contigerit,  máximum  sane  eius  praelectionis  successum  per 
Dei  gratiam  spero.  Ideoque  si  iudicaveris  magnum  esse  operae 
praecium  talem  aecuratam  professionem  articulorum  controuer- 
sorum  institui,  et  nullus  sit  isthic  theologiae  doctor,  qui  et  velit 
et  possit  eam  pro  dignitate  tractare,  quique  ex  magna  charitate 
id  facturus  videatur,  et  cuius  vita  aedificet  (expedit  enim  vehe- 
menter  vt  haec  una  concurrant),  obsecro  ne  vel  praestantissi- 
mum  aliquem ,  et  qui  omnium ,  qui  sunt  in  vestra  Societate,  ad 
eam  rem  aptissimus  et  instructissimus  esse  videatur,  operam 
praebere  recuses,  etiam  si  vel  D.  Canisius  7  vel  alius  aliquis  ali- 
bi perutilis  ad  tempus  euocandus  esset.  Persuasum  enim  habeo 
quisquís  is  sit,  nusquam  habiturum  esse  maiorem  occasionem, 
maiorem  fructum  breui  tempore  faciendi  in  ecclesia  Dei,  qu^m 
ex  ea  professione  publica  articulorum  controuersorum  diligenti 
et  aecurata.  Quanta  sit  litterarum  sacrarum  cognitio  in  D.  Riba- 
deneira  %  satis  compertum  habere  non  possum ;  cum  ñeque  ma- 
gnam  cum  eo  consuetudinem  habuerim ,  ñeque  is  sim  qui  iudi- 
care  possem,  cum  non  sim  theologus,  sed  iureconsultus  profes- 
sione. Sed  si  ad  talem  professionem  sit  in  eo  satis  magna  littera- 
rum sacrarum  cognitio  (quod  tua  paternitas  omnium  optime  scire 
potest)  is  est  sane,  quem  ego  judico  posse  summa  cum  laude  et 
fructu  et  auditorum  concursu  eam  publice  lectionem  tractare; 
cum  sit  mire  disertus  et  didacticus  et  prudens,  sanique  judicii, 


7  P.  Petrus  Canisius. 

8  P.  Petrus  Ribadeneira. 


2l8 


Lainii  monumenta 


quantum  potui  deprehendere  ex  aliquot  ejus  concionibus,  quas 
hic  habuit  in  summa  auditorum  frequentia  et  concursu.  Idque 
etiam  habeí,  quod  oratione  castissima,  ñeque  affectata,  commo- 
dissime  eloquitur,  quod  animo  concepit.  Dignetur  obsecro  vestra 
charitas  vno  verbo  rescribere,  an  quae  mitto  ad  vestras  manus 
peruenerint,  et  an  videatur  tuae  dignitati  expediré  vt  hoc  reme- 
dium  Lutetiae  tentetur,  an  non.  Et  si  judicas  expediré,  an  sit 
bona  spes  efficiendi  vti  executioni  mandetur. 

Seruet  te  Deus  opt.  max.,  cui  me  miserum  et  indignissimum 
peccatorem  precibus  tuis  obsecro  nonnunquam  commenda. 

Louanii,  7.0  die  Januarii  61  ratione  gallica  [1562]. 

Vestrae  dignitati  de[di]tissimus  clientuhis. 
Joannes  Venduillius  9,  juris  pontificii  professor  indignus. 

Inscriptio.  Reuerendo  in  Christo  Patri  Domino  Jacobo  Lay- 
nez,  praeposito  generali  Societatis  Jesu  in  familia  Illmi.  ac  Rmi. 
legati  in  aula  regia. 

Sigilli  vestigium. 

1633 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAIRO  25  JANUARII  I562 

Coptorum  patriarcha  sectaeque  principes  nolunt  veré  ad  ecclesiae  catholi- 
cae  gremium  rediré. — ludaei  contra  P.  Romanum  concitantur. — 
P.  Hieronymum  Mur  in  ejus  locum  substituí  exoptat  Rodericius.  —  De 
Fulgentio  sodali,  qui  in  vinculis  detinetur ,  pecunia  redimendo. — Prae- 
cipui  coptorum  errores  recensentur .  —  Diversae  hominum  classes,  erga 
quos  sacra  ministeria  in  illa  regione  exerceri  possent .  —  De  sita  suo- 
rumque  sociorum  valetudine. 

Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre  nostro.  Pax  Christi  etc.  Non  so 
se  questa  andará  insieme  con  altre  tre  ch'  ho  scritto  dalli  X  di 
Decembre  %  fin  a  mezo  Genar'  a  V.  P.,  perché  non  sapemo  se  le 

9    De  hoc  viro  cf.  Moreri,  Diccionario,  verb.  Vendeville. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  NN.  86,  2  ff.,  nn.  1 14,  1 1 5 ;  ant.  493 
494. 

2  Vide  supra,  epist.  1621.  Alias,  quibus  alludit,  non  vidimus. 


Epist.  1633.— 25  Januarii  1562  219 

ñaue  si  sonó  partite  che  le  portauano.  Nel'  mazo  primo  del  X  de 
Decembre  andauano  letere  per  S.  Stá.  per  il  Rdmo.  Alexandri- 
no  3  et  per  Mons.  Fioribello  4  insieme  con  quella  de  V.  P.  dan- 
do contó  di  quello  che  alhora  s'  offereua.  Dopo  del  ultima  il  pa- 
triarcha  5  é  stato  accusato  apresso  il  giudice  de  li  turchi  che  im- 
pediua  che  un  christiano  non  si  facesse  turco.  Et  ancor  che  fos- 
se  bugia,  con  la  grande  paura  che  ha,  é  restato  tanto  perturba 
to,  che  ancorché  lo  pregassemo  spesse  uolte,  trattassimo  del 
nostro  negotio,  lui  lo  dilata  con  dir'  chel  primo  di  de  quaresima, 
andariamo  al  deserto  di  S.  Antonio,  doue  haremo  luoco  di  trat- 
tar  senza  perturbatione.  Piacia  a  Dio  che  dia  luoco  et  a  lui  uo- 
lontá  et  alli  suoi  con  le  opere,  ació  faciano  in  questo  il  debito 
suo.  In  la  dilatione  et  con  parolle  si  uede  che  non  sonó  tanto  dis 
posti  per  la  unione  come  pensauamo  in  Roma  et  qui  ne  li  primi 
giorni,  per  li  segni  exteriori  che  mostraua.  Noi  andamo  pian 
piano  con  suauitá,  procurando  darli  intender'  la  ueritá  sempre 
che  potemo  et  ci  da  luoco;  et  con  sua  remissione  et  con  scuse, 
ha  lassato  adesso  di  renouar  1'  obedientia  di  S.  Stá.  con  li  suoi, 
come  mi  hauea  promesso.  Ma  con  tutta  questa  sua  remissione, 
ho  speranza  che  1'  Omnipotente  fará  di  queste  pietre  figlioli  d' 
Abram,  et  in  tanto  che  andiamo  al  deserto,  trattamo  alcune  uol- 
te con  Abram  6  et  con  un  altro,  che  sonó  quelli  de  chi  si  fida 
piú  il  patriarcha,  come  de  piü  literati.  Ma,  come  ne  le  altre  ho 
scritto,  de  li  magiori  impedimenti  é  la  gran  ignorantia  che  fra 
tutti  lori  é.  Dio,  per  sua  misericordia,  agiuti,  acioché  se  finisca 
questa  unione  loro  con  la  nostra  santa  madre  chiesa  romana, 
tanto  necessaria  per  la  lor'  salute,  et  V.  P.  per  amor'  del  Signor, 
lo  faci  sempre  comendar  a  tutti  li  Padri  et  fratelli  ne  li  suoi  ora- 
tioni . 

Alcuni  han'  cominzato  darci  fatica,  demandando  con  falsitá 


Michaél  Ghislerius,  O.  P.  cardin.  alexandrinus.  Cf.  ibid.,  annot.  10. 

4  Antonius  Florebellus,  Pii  IV  secretarius.  Ibid.,  annot.  II, 

5  Gabriel,  coptorum  patriarcha  alexandrinus,  cujus  causa  Rodericius  a 
Pió  IV  legatus  fuerat. 

6  Abrahamus,  quem  ad  Pium  IV  coptorum  patriarcha  legaverat,  ut  sae- 
pe  jam  in  superioribus  vidimus.  Cf.  epist.  1621,  annot.  5. 


220 


Lainii  jionumenta 


debiti  antiqui,  che  dicono  douerli  il  P.  Baptista  7 ,  come  é  un  giu- 
deo  et  un  moro  in  diuersi  tempi.  Et  se  solo  fosse  il  fastidio  di  li 
denari  (ancorché  non  ci  auanzano)  non  saria  troppo,  ma  per 
molestar  et  cauar  quello  che  uogliono  a,  dicono,  come  era  giudeo 
et  é  fatto  christiano,  che  1'  han  di  menar'  alia  giustitia  de  li  tur- 
chi,  secondo  la  cui  lei  b,  é  obligato  farsi  turcho,  o  uero  d'  esser 
abrugiato.  Et,  secondoché  hauemo  inteso,  la  radice  di  questo 
[é]  esser  alcuni  giudei  che  lo  conoscono,  li  quali  incitano  questo, 
offerendo  ació  denari,  acioché  lo  perseguitano;  et  qui,  non  solo 
li  turchi,  ma  anco  li  iudei  sonó  potenti,  come  dicono,  per  far 
quel  che  uogliono  con  li  giudici,  et  per  questo  (ancorché  '1  ma- 
gnifico consol  8  de  Venetia  ci  fauorisce  in  tutto  quello  che  puó) 
giudica  lui  che  bisogneria  leuar  ogni  occasione  a  questi  huomi- 
ni;  perch  é  come  procede  di  rancor' et  malitia  de  li  giudei,  mai 
par'  che  cessarano  de  cercarli  intrichi;  et  cusí  stará  retirato  il 
detto  Padre  questi  giorni  fin  ch'  andiamo  al'  deserto  col  patriar- 
cha,  doue  staremo  questa  quaresima.  Dopoi  andaremo  sopra  di 
noi  guardandosi  quanto  si  potrá. 

Se  me  offerisce  che  bisognaria  che  V.  P.  mandase  venir  il 
P.  Gieronimo  valentiano  9,  il  qual  ho  lasato  il  anno  pasato  in 
Gandía,  che  sa  ben  parlar  et  scriuer  in  arábico,  e  lo  mandase  in 
qua  ad  cautelam,  si  non  potesse  star  per  di  qua  il  P.  Baptista 
per  le  cause  dette.  Et  giá  che  potesse  star,  agiutaria  assai,  per 
saper  tanto  ben  la  lingua,  et  per  hauer  duoi  che  parlassero  a  uni 
et  altri;  secondoché  bisognasse.  V.  P.  uedrá  quello  che  si  deue 
far'  in  questo,  che  sará  il  meglio,  et  se  giudicará  che  uenga,  im- 
portaría che  uenesse  con  ogni  diligentia,  acioché  con  il  primo 
passagio  si  imbarcasse  et  agiutaria  assai,  se  portasse  V  arte  arábi- 
ca con  il  uocabulario,  se  1'  hauerá. 

Non  scriuo  adesso  a  S.  Stá.  né  manco  al  Rdmo.  Alexandrino 
et  Mons.  Fioribello,  poiché  non  c'  é  cosa  di  nuouo,  il  che  faro 
quando  s'  offerirá. 

a  uogliolo  ms.    — b  Sic  pro  legge. 

7  P.  Joannes  Bta.  Romanus,  Rodericii  socius,  de  quo  vide  epist.  l6o3. 

8  Leonardus  Emus.  Epist.  1604,  annot.  9;  1643,  annot.  6. 

9  P.  Hieronymus  Mur.  Epist.  1584,  annot.  7. 


Epist.  i633. — 25  Januaku  1562  221 

II  patrón  de  Fulgentio  10  ha  molti  altri  sciaui  portughesi,  et 
noi  chiamati  di  sua  parte,  siamo  andati  a  confessar  alcuni  di 
quelli,  et  cusí  dopo  hauer  fatto  tutti  li  altri  mezi,  li  hauemo  par- 
lato  dicendo  che,  fra  li  suoi  schiaui,  era  un'  uechio  infermo  et, 
secondoché  diceuan,  inutile  per  il  trauaglio,  et  per  questo  pen- 
sauamo  che  uolontieri  lo  lassaria  riscattar,  poiché  era  c  inutile, 
in  qualche  buon  precio,  et  che,  se  uoleua,  procurariamo  di  cer- 
car per  lui  qualche  elemosina  fra  li  christiani  per  suo  riscatto. 
Et  lui  resolutamente  ha  detto  che  non  lo  daria  per  manco  che 
per  mille  ducati,  essendo  casiz,  ancorché  noi  habbiamo  datoli 
d'  intender  la  ueritá  che  no  P  é;  di  modo  che  per  adesso  non  si 
puó  trattar  altro.  Ma  noi  sempre  uederemo  se  trouiamo  alcuna 
occasione. 

Al  fratello,  con  alcuni  altri,  ho  confessato  et  communicato, 
et  sta  conforme  alia  uolontá  di  Dio,  et  noi  ocultamente  li  diamo 
alcuni  denari,  acioché  passi  meglio  questo  captiuerio.  Nel*  ora- 
tioni  di  V.  P.  et  di  tutti  li  Padri,  tutti  noi  ci  racomroandamo. 
Dal  Cairo  allí  25  di  Genar'  de  li  1562. 

Per  non  hauer  potuto  hauer'  tutte  le  cose  et  ceremonie  che 
hanno  li  cophti,  diró  qui  li  principali  in  che  mancano  circa  la 
fede,  secondoché  ho  inteso;  et  dopo  mandaró  la  suma  di  tutto 
quello  che  hanno,  col  agiuto  di  Dio. 

Primo.  Repudiar1  le  donne,  et,  eis  uiuentibus,  ducere  alias. 
2°  Circuncisio  auanti  il  baptesmo.  E  uero  che  dicono  farlo  per 
la  paura  de  li  turchi,  et  che  sanno  che  é  inútil.  Questo  de  la  cir- 
cuncisione  1'  ha  scritto  il  patriarcha  ne  la  prima  che  scrisse  a 
S.  Stá.  Et  Abram  si  scusa  dicendo  che  1'  Rdmo.  Alexandrino,  li 
diceua  che  staua  ben.  3.0  Che  li  sette  sacramenti  sonó  questi: 
primo  la  fede.  2.0  il  sacerdotio.  3.0  il  baptismo.  4.0  eucharistia. 
5.0  la  confessione.  6.°  il  digiuno.  7.0  la  oratione;  et  trattandole 
io  de  li  7  ueri  che  ha  la  chiesa,  negano  la  confirmatione  et  il  ma- 
trimonio. 4.0  Che  il  Spirito  Santo  non  procedit  a  Filio.  5.0  Ba- 
ptizano  somergendo  tre  uolte,  et  in  ogni  uolta  dicono  tutta  la 

c    era  era  ms. 


Fulgentius  Freyre,  sodalis,  de  quo  vide  epist.  ióo3,  annot.  8. 


222 


Lainii  MONUMENTA 


forma  del  baptismo:  questo  par'  che  é  di  pura  insipientia  d. 
6.°  Non  receuano  li  concilii,  ma  solo  li  tre:  ephesino,  constanti- 
nopolitano  et  niceno;  et  nel  niceno  hanno  84  canoni.  7.0  et  fun 
damentum  omnium,  che  non  obediscono  alia  chiesa  católica  et  a 
nostro  Smo.  Padre,  suo  capo,  se  non  in  quello  che  li  par;  inten- 
dendo  che  li  altri  patriarchi,  habbian'  la  medesima  potestá  ne  le 
sue  diócesi  che  lui  in  Roma,  et  che  se  lui  mancasse,  li  altri  pa- 
triarchi sariano  li  suoi  giudici.  Con  queste  cose  hauemo  trouato- 
li,  non  ostante  le  letere  che  hanno  scritto;  ma  per  la  diuina  gra- 
tia,  hauendo  trattato  alcune  uolte  di  queste  cose  dando  a  lor'  oc- 
casione  di  trattar  di  quelle  (perché  io  solamente  uoleua  trattar 
del  7.0  de  1'  obedientia,  senza  cominzar  le  altre  cose,  finché  fos- 
sero  ben  firmati  in  quella,  secondo  lá  instructione  di  V.  P.)  11 
con  le  persuasioni,  autoritá  de  li  concilii  et  santi  che  li  ho  detto, 
mostrano  persuadersi,  et  il  medesimo,  che  é  licito  mangiar'  il 
suffocato  et  sangue,  ma  per  se  1'  han  tenuto  sempre  per  peccato. 
Et  se  par'  a  V.  P.  di  non  publicar  queste  cose  adesso,  poiché 
non  li  scriuo  a  S.  Stá.  et  al  Rdmo.  Alexandrino  et  Mons.  Fiori- 
bello,  il  che  fo  perché  stamo  adesso  in  questo,  et  non  sonó  an 
cora  resoluti  né  fermati;  ancorché  alcune  uolte  1'  hanno  affir- 
mato,  et  cusi  non  lo  scriuo,  per  non  esser  cosa  perfetta,  et  se 
V.  P.  trattasse  di  questo,  potra  dar'  la  causa  del  non  hauerlo 
scritto  in  questo  modo. 

Quatro  sorti  di  homini  sonó  qui,  in  che  in  alcun'  modu  si  po- 
triano  procurar'  d'  agiutarli:  primo  li  franchi  et  questi  peres- 
ser  pochi  qui  nel  Cairo,  et  attendendo  alie  sue  mercantie,  ancor- 
ché alcuni  si  siano  confessati,  non  frequentano  pero  li  sacramen- 
ti,  et  non  pratticono  frequentemente  con  noi.  Con  questi  piü  si  po- 
tria  far  in  Alexandria,  come  s'  ha  fatto  per  quel  breue  tempo  che 
stauamo  lá,  perché  sonó  molti,  et  adesso  che  ci  é  peste,  se  non 
fosse  per  non  mancar  in  persuader  questo  negotio  del  patriarcha, 
a  che  siamo  mandati  de  S.  Stá.,  sariamo  andati  lá,  et  s'  haria 

d    inscipientia  ms. 

11  Hanc  nos  in  superiori  volumine  edidimus,  n.  lS->4- 

12  Id  est,  catholici  liben". 


Epist.  i633. — 25  Januarii  1562  223 

fatto  qualche  frutto;  et  perche  íi  e  il  porto,  doue  uengono  le  ñaue 
da  tutti  li  paesi  de  li  franchi,  et  sempre  sonó  assai  ñaue,  si  la 
fossero  alcuni  de  li  nostri  firmati,  sempre  par'  saria  grande  ser- 
uitio  di  Dio  et  agiuto  di  tante  anime  che  hanno  assai  bisogno,  il 
che  hanno  desiderato,  et  instando  in  domandarlo  offerendo  alcu 
na  elemosinetta,  perche  possino  uiuer  come  ho  detto.  Saria  gran 
seruitio  di  Dioche  V.  P.  li  mandasse:  io  non  Y  ho  scritto  fin" 
adesso,  per  non  hauer  inteso  fin'  adesso  il  gran  bisogno,  et  ades- 
so  solo  lo  propongo  per  si  acaso  lor'  lo  domandano. 

Li  2.'  huomini  sonó  li  schiaui,  ch'  hanno  assai  bisogno,  ma  ci 
ha  auisato  il  magnifico  consol  che  é  gran  pericolo  trattar  con 
quelli,  perché  s'  alcuni  si  fugino,  lor'  patrono  procura  pigliar' 
quello  con  chi  trattaua  in  suo  loco;  et  per  questo  non  trattamc 
tanto  con  loro  quanto  hanno  de  bisogno,  hauendo  rispetto  che 
siamo  mandati  da  S.  Stá.  a  quest'  altro  negotio,  et  che  saria  offe- 
sa  di  Dio,  ponendoci  in  pericolo  de  impedimento  di  quello;  che 
dal  canto  nostro,  non  dando  noi  occasione ,  per  il  pericolo  non 
cessariamo  d'  agiutar  quelle  anime.  Ma  con  tutto  questo  menan- 
doci  il  medesimo  guardiano  de  li  schiaui,  sonó  molti  confessati, 
perché  di  questo  modo  non  é  tanto  pericolo. 

Li  3.'  sonó  li  giudei,  che  forse  se  trattassimo  in  particolar'  con 
alcuni,  pian  piano  si  guadagnariano  alcuni,  ma  par'  euidente  pe- 
ricolo che  1'  altri  giudei  cercariano  intrichi  d'  aecusarci  apresso 
il  bassá,  apresso  del'  qual  per  molte  cause  leue ,  ancorché  false, 
sforza  o  che  si  facino  turchi,  o  uero  che  siano  abrugiati,  o  al 
meno  che  pagano  buona  summa  de  dinari.  Con  questi  non  haue- 
mo  trattato,  per  esser  oceupati  in  quest'  altro  negotio,  et  per  non 
disturbarlo;  ma,  si  fossimo  liberi  di  questo,  pare  che  saria  gran 
imperfectione  per  la  paura  non  procurar  con  suauitá  di  agiutar- 
li,  senza  dar  occasione  che  facino  mal;  et  in  questo  modo,  se  ue- 
nesse  il  periculo  et  patir',  saria  misericordia  di  Dio.  In  questo  de- 
sidero  il  parer  di  V.  P.,  acioché  piú  sicuramente  col  parer'  dei" 
obedientia  trattassimo  di  questo  in  caso  che  non  fosse  impedi- 
mento a  quest'  altro  negotio,  al  manco  io,  con  la  lengua  spagno- 
la,  potrei  piü  trattar'  con  loro,  o  uer  italiana. 

Li  4.'  sonó  li  cophti,  et  con  quelli,  se  hauessemo  ben  la  lingua, 


224  Lainh  monumenta 

quanto  piü  fossimo,  par  che  pian  piano  1'  agiutariamo,  li  quali 
hanno  grande  bisogno ,  si  per  1'  ignorantia,  come  per  li  pochi 
operarii  che  sonó  fra  loro,  et  per  questo  fra  le  altre  cause,  quasi 
mai  si  confessano. 

Ho  uoluto  dar'  questa  relatione  a  V.  P.,  acioché  con  1'  ora- 
tioni  et  con  quel'  che  piü  li  parerá  conuenir,  ci  agiuti. 

Ne  la  salute  corporale,  tutti  siamo  stati  indisposti,  et  adesso 
stamo  meglio,  ma  il  fratello  Alfonso  13  é  restato  de  una  febre 
continua  con  strachezza  et  melancolia,  che  non  so  quando  si  re- 
hauerá.  II  P.  Baptísta  alcuna  uolta  senté  la  sua  siatica,  ma  non 
troppo.  lo  spesse  uolte  ho  febre  remissa,  ma  con  guardarmi, 
passo  con  quella,  hauendomi  per  auanti  purgato  et  cauato  san- 
gue,  et  non  pero  impedisse  che  non  faci  quello  che  é  bisogno, 
ma  questo  non  é  per  causa  che  '1  paese  sia  infirmo,  ma  perché 
alie  uolte  uengono  li  indispositioni  all'  huomini.  No  si  me  offeri- 
se  altro.  Facta  vt  supra.  N.  S.  etc. 

De  V.  P.  seruo  mínimo  in  X.° 

f  Christophoro  Rodríguez. 

1634 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAIRO  25  JANUARII  I562 

Binos  ad  agendum  cum  Rodericio  de  rebtis  fidei  patriarcha  coptorttm  de- 
signat. —  Obedientiam  romano  pontifici  praef ráete  detrectant . — De  sua 
valetitdine.  —  Sitas  industrias  commemorat,  quas  Nicosiae  coptorutn 
episcopus  frustratur . 

Jhs.  Molto  Rdo.  Padre  nostro  in  Xpo.  Pax  Christi  etc.  Con 
queste  medessime  ñaue,  dicendo  che  si  partiuano,  ho  scritto  al' 
principio  del'  presente  le  cose  in  uniuersal  che  per  auanti  hauea 
scritto  alli  lo  di  Decembre  1  a  S.  Stá.  et  al  Rdmo.  Alexandrino  3 

13    Alphonsus  Bravo,  domesticus  adjutor,  Rodericii  socius. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  NN.  86,  único  fol.,  n.  1 1 6;  ant.  498. 
-    Cf.  epist.  1621. 

3    Michael  Ghislerius,  O.  P.,  cardin.  alexandrinus.  Ibid.,  annot.  10. 


Epist.  1634.— 25  Januarii  1562  225 

et  Mons.  Fioribello  4  et  a  V.  P.,  et  ancorché  s'  offereuan  altre 
cose  di  scriuer,  per  Y  incertitudine  di  quello  che  ho  dato  la  letera, 
no  P  ho  scritto;  adesso  lo  significare)  breuemente,  acioché  V.  P. 
uedendo  la  necessitü,  ordini  che  non  si  manchi  di  pregar  per 
questa  missione  et  per  noi. 

Ne  le  lettere  del  10  di  Decembre  diceua,  come  il  patriarcha 
hauea  dato  signi  di  far  il  suo  debito,  secondoché  tante  uolte  ha 
scritto  a  S.  Sta .  Piacia  a  Dio  lo  facia.  Ho  trattato  spesse  uolte 
con  Mtro.  Antonio  et  con  Luca  5  et  con  altri  suoi  insieme  per 
uolerlo  cusí  Mtro.  Antonio,  et  alie  uolte  con  lui  solo  et  altre  uol- 
te con  Luca  solo,  et  in  particular,  et  auanti  li  altri  dice  che  non 
ha  che  far  con  Mtro.  Pietro  6,  ma  di  esser  unito  con  lui  in  cha- 
ritá,  perché  come  Mtro.  Pietro  é  superiore  di  sua  casa,  cosí  lui 
de  la  sua,  et  quelli  che  sonó  di  sua  casa,  non  ha[nno]  che  far  con 
Mtro.  Pietro;  et  che  quello  che  ha  scritto  son  parolle  che  si  di- 
cono con  ogni  homo  per  humiltá;  et  Luca  dice,  che  di  questo 
modo  intendeua  quello  che  ha  detto  et  fatto  quando  staua  ne  la 
uigna,  siché  non  uoglion  quiescere. 

Questa  térra  é  catiua  per  mi,  perché  mió  ochio  sta  assai  mal 
et  molto  instabile  con  la  palpebra;  et  alcuni  de  li  altri  membri,  li 
quali  ho  procurato  fossero  sani;  et  con  la  diligentia  alcune  uolte 
monstrano  di  esser  sani;  altre  uolte  si  monstrano  molto  indispo- 
sti.  Vna  uolta  con  li  mezi  che  ho  fatto,  monstraua  il  ochio  et  la 
palpebra  chiaramente  di  uoler  quiescer  et  esser  sani,  et  dauano 
segno  d'  altri  molti  accidenti  conformi  a  questo,  ma  dopo  ancor- 
ché non  ha  mancata  la  cura  con  ogni  diligentia,  sonó  molto  de- 
bili  et  molto  instabili.  Ho  dato  contó  di  questa  indispositione  a 
V.  P.,  quia  non  solum  animae,  uerum  et  corporis  peculiarem  cu 
rain  tuorum  habes. 

4  Antonius  Florebellus,  Pii  IV  secretarius.  Ibid.,  annot.  II. 

5  His  nominibus  Georgium  et  Abrahamum  significan  existimamus, 
quos  Gabriel  patriarcha  ad  agendum  cuín  Rodericio  designaverat,  quique 
doctissimi  inter  suos  habebantur.  Abrahamus  autem  i  1  le  ipse  est,  qui  Ro- 
mam  patriarchae  legationem  tulerat.  Vide  praecedentem  epist.,  annot.  6. 
Cf.  etiam  Sacchinum,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  VI,  n.  121  et  seqq.;  tum  in. 
fra.  epist.  1654. 

."    Id  est,  romanus  pontifex,  Petri  successor. 

Lainii  mokdm.—  Toh  VI  \o 


226 


Lainii  monumenta 


Adesso  diró  alcune  cose  de  li  mezi  che  ho  tenuto  col  patriar- 
cha,  acioché  col  diuino  agiuto,  cominzasse  a  trattar  che  lui  et  li 
suoi  s'  unissero  con  nostra  santa  madre  chiesa  romana.  Et  il  pri- 
mo che  ho  procurato,  come  ho  scritto  per  auanti,  é  stato  darli 
intender'  1'  obligatione  che  ogni  christiano  ha  di  star  sotta  1'  obe- 
dientia  di  quella  et  del  suo  capo  et  vicario  di  X.°  et  successor  di 
S.  Pietro,  nostro  santissimo  Padre.  Et  hauendo  trattato  alcune 
uolte  de  quella,  era  persuaso  a  riconoscer  quest'  obedientia  con 
li  suoi,  et  con  lor  sottoscrittione  seruarla  nel  loco  doue  tengon 
seruate  le  lor  cose  importante,  acioché  sempre  s'  seruasse,  et  di 
mandar  la  copia  di  quello  con  la  lor  sottoscrittione  a  S.  Stá.  et 
1'  hauea  giá  scritta  la  letera  col  suo  imbassator  7  et  altri,  et  ha- 
uendomi  detto  che'l  sequente  giorno  andasse  per  quella  a  casa 
sua,  doue  quando  andai,  ho  trouato  col  suo  imbassator  et  altri, 
et  Abram,  da  parte  del  patriarcha,  mi  ha  detto  che  non  la  pote- 
ua  mandar  adesso,  metendo  scuse  futile  et  persuadendoli  che  non 
mancassero  di  farlo,  non  solo  non  hanno  uoluto,  ma  dánno  se- 
gno  di  non  uolerlo  far,  et  la  causa  di  quella  mutatione,  dicono 
che  fu  una  letera  del  lor  uescouo  di  Cipro  8,  ne  la  qual  si  lamen- 
ta col  patriarcha  perché  ha  fatto  quella  unione  (quod  utinam  ue- 
rum  diceret)  et  che  il  arciuescouo  di  Cipro  li  uoleua  abrugiar  il 
lor  oglio  de  li  infirmi,  dicendo  che  li  cophti  s'  eran  uniti  con  li 
franchi,  uoleua  che  osseruassero  il  ordine  che  lor  tengono  in 
quest'  oglio.  Non  so  se  é  uera  questa  scusa,  perché  ancorché  ho 
detto  spesse  uolte  che  S.  Stá.  non  uuol'  trattar  niente  de  le  suoi 
ceremonie,  se  non  la  unione  loro  con  la  chiesa  catholica  romana 
che  é  necessaria  per  la  sua  salute;  insin  adesso  non  ho  potuto 
tornarli  a  che  si  firmino  in  quello,  ma  par'  si  uanno  retirando 
scusandosi  spesse  uolte  in  non  dar  loco  ació  trattamo  di  quello. 

Non  mi  occorre  altro  se  non  che  con  quelli  segni  andaró  con 
diligentia,  procurando  d'  intenderli  facendo  col  diuino  agiut o 
der  nostro  canto  quanto  si  potra  col  diuino  agiuto,  et  del  tutto 
daró  auiso  quanto  piü  presto  potro.  Ne  le  orationi  di  V.  P.  et  de 

7  Praefatum  Abrahamum  intellige. 

8  Isaacus,  coptorum  episcopus,  huic  nomen  erat.  Sacchinus,  loe.  cit  , 
n.  142. 


Epist.  1615.-27  Januarii  1562 


227 


li  Padri  et  fratelli  nominatim  ci  racomandiamo.  Dal  Cairo  al li  25 
di  Genar'  del'  1562. 

Non  scriuo  questo  a  S.  Stá.,  né  al  Rdmo.  Alexandrino,  né 
Mons.  Fioribello  finché  habbia  piu  chiarezza  del'  tutto. 

Di  V.  P.  seruo  minimo  nel  Signor, 

f  Christophoro  Rodríguez. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  P.  N.  in  X.°  il  P.  Mtro.  Jaco- 
mo  Laynez,  prepósito  general  de  la  [Compagnia  di  Giesü]  in 
Roma. 

Sigilli  vestigium, 

1635 

PATER  FRANCISCUS  PETRARCHA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  27  JANUARII  I562  l. 

Pro  cardinalibus  turnoniensi  et  perusino,  collegioriim  f  undatoribus,  pre- 
ces Romae  persolutae. — Res  amerini  collegii  et  Montis  Regalis. — Non- 
nulli  Societatis  desertores.  — Sodales  in  Siciliam  missi.  —  De  PP.  Riba- 
deneira,  Domenecco  et  Guzmano. — Bobadilla  pro  cujusdam  abhatiae 
reformatione  a  cardinali  Stae.  Florae  expetitus.  —  De  rebus  collegii 
Montis  Politiani.  —  Fructuosi  P.  Canisii  labores  Angustae  Vindelico- 
rum.  —  Eum  propterea  piares  ad  concilium  tridentinnm  mitti  censent 
non  oportere.  —  De  collegio  moguntino  et  oenipontano. — Hoffaeus  Pra- 
ga Vindobonam  transí atits.  —  De  Antonio  Vitello  et  Philippo  gandiensi 
sodalibus. — Stabilis  collegii  latir etani  fnndatio.  —Saritanum  collegium 
et  P.  Georgii  Passiu  sacerdotia.  —  Primores  tornacenses  collegii  funda- 
tioni  favent. 

Jhs.  Le  vltime  che  di  V.  P.  teniamo  sonó  di  26  di  Nouembre 
alie  quale  é  stato  giá  risposto.  Lascio  considerare  alia  P.  V. 
quanta  anzia  mi  teniamo  d'  auer  sue  lettere. 

Per  gli  Rmi.  di  Tornone  e  di  Perugia  si  é  cominciato  qui  a 
far  le  stationi  come  fondatori  viuenti:  si  é  anche  scritto  a  quasi 
tutti  li  altri  luoghi  che  si  sodisfacia  a  questo  hobligo  2. 

Giá  é  stato  altre  volte  di  qua  scritto  che  il  comendatore  che  sta 

1  Ex  regestis  Germ.-Gall.  Polon.  1 561-1565,  3  ff.,  36v,  37  et  38r. 
Mendis  multis  haec  epístola  foedatur  a  librario  inductis.  Praecipua  tantum 
notamus.  Caetera  lector  facile  animadvertet . 

2  De  his  in  epist.  161 1. 


228 


Lainii  monumenta 


in  Roma  di  santo  Antonio  3  non  ha  mai  rice[u]uta  lettera  né  del 
abate  dal  Illmo.  di  Tornone  sopra  la  cosa  di  Ameglia;  onde  sará 
moho  gioueuole  e  grata  a  a  gli  amerini  che  si  facia  qualche  bono 
oficio  di  la  et  che  si  procureno  lettere  risolute  et  calde  per  questo 
comendatore  di  qua  \ 

Dal  Mondeui  tuttauia  fano  grande  instantia  perché  di  qua  se 
li  mande  consentimento  et  anche  qualchuno  per  principiare  il  col- 
legio  di  conuitori.  Ma  perché  il  P.  Battista  di  Gesú  (che  perché 
in  Genua  non  haueua  pulpito  et  la  cittá  era  bene  prouista  de  pre- 
dichatori  Y  atuento  pasato  fu  mandato  dal  P.  Luarte  5  al  Monde- 
ui)  ha  scritto  al  nostro  Padre  vichario  che  a  b  niuno  contó  gli 
pare  si  cominci  detto  colegio,  et  specialmente  perché  il  P.  Cou 
dreto  8  tiene  animo  di  cominciarlo  con  danari  del  colegio  della 
Compagnia  etc.;  a  detto  nostro  Padre  vichario  et  tutti  questi  Pa 
dri  della  consulta  é  paruto  che  per  hora  il  P.  Ludovico  debia 
atendere  alia  fondatione  perpetua  del  collegio  nostro  et  ad  c  ha 
uer  casa  et  chiesa  propria  et  etiamdio  ad  auiarlo  et  meterlo  nel- 
la  strada  (che  é  quel  piü  importa)  et  che  dopoi  si  puó  tratare  di 
detto  collegio  di  conuittori :  ed  a  questo  gli  moue  il  ueder  che 
il  collegio  nostro  sta  senza  fondamenti,  et  che  iui  sonó  pochi  so- 
getti  per  poder  auer  cura  de  vna  opera  talle  che  ricercha  grande 
diligentia  et  da  grande  molestia,  si  come  la  sperienza  d  ci  demo- 
stra  qui  in  Roma.  Et  se  bene  il  P.  Eleotterio  7  si  é  stato  manda- 
to gli  per  quel  fine,  pare  che  restará  pur  asai  ocupato  nel  gouer- 
no  del  collegio  nostro,  hauendo  il  P.  Ludovico  de  andaré  a  c 
predicare  in  Ebruno  et  dopoi  con  nuntio  9  in  Sauoia,  secondo- 
ché  egli  scriue  hauerli  V.  P.  conceduto.  Lahonde  s'  é  datto  or- 
dini  al  detto  P.  Coudretto  che  [p]er  adeso  sopraseda  insino  a  tan- 

a  grati  ms.  — b  ha  ms.  — c  ha  da  ;;is.  — d  gle  espurentie  ms.  — c  ad 
a  vis. 

8  Ordinem  militarem  dicit,  Sti.  Antonii  nomine  insignitum. 

4  Cf.  epist.  lólo  et  i6n. 

5  P.  Gaspar  Loartius,  rector  collegii  genuensis. 
*  P.  Ludovicus  Coudretus. 

7  P.  Eleutherius  Pontanus. 

s  Lainii  Monutn.,  V,  524,  annot.  4. 

9  Franciscus  Bachodius  is  erat,  gebennensis  episcopus. 


Epist.  1635.— 27  Januakii  1562  229 

to  che  vengha  altro  ordine  di  V.  P.,  la  qualle  scriuerá  quel  tanto 
che  lei  senté  circha  aquesto  negocio  che  co[n]  la  diuina  gratia  si 
meterá  in  esecuti one. 

In  Ferrara  faceua  la  prima  schola  vno  certo  Luigi,  venetiano, 
che  fu  admesso  in  Roma;  dopoi  se  ne  vsci  della  Compagnia  et  fu 
reacceptato  del  P.  Benedetto  lü.  Costui  pochi  giorni  sonó  con  po- 
cha edifichatione  delli  scholari  etc.  reuersus  est  in  Egiptum;  in 
tal  magniera  che  é  statto  necesario  mandar  di  qua  Vincenzo  Bo- 
naerba  ",  uenuto  da  Sicilia  per  far  quella  scolla;  che  altramente 
quelle  classi  andauano  in  pericolo  di  ruinare.  Dal  medesimo  col- 
legio  anchora  ha  [uscito]  Bernardino  di  Capo  de  Istria  12 ,  perché 
lui  lo  ricerchaua  et  li  suoi  deportamenti  anche  lo  ricercauano  et 
la  Compagnia  con  questo  ha  perduto  pocho. 

II  P.  Ribadenera  s'  é  imbarchato  la  settimana  pasatta  due 
volte,  et  dopo  d'  esere  trascorso  vno  pezo  auanti  é  statto  ributato 
dal  vento  in  Napoli,  doue  aspettaua  tuttavia  qualche  tramontana 
piü  potente.  Idio  lo  conduchi  a  saluamento. 

Di  qua  si  sonó  mandati  a  quella  prouincia  otto  fratelli  atti  per 
studiare  e  vno  coadiutore,  perché  teneuamo  la  casa  piena,  e  cui 
nomi  poterá  V.  P.  vedere  [ne]  la  lista,  come  che  dopoi  si  mandará. 

II  P.  Gieronimo  Domenech  parti  alia  volta  di  Genoua,  e  pen- 
siamo  che  a  questa  hora  sia  giá  arriuato,  et  che  per  ventura  si 
sia  an[cjhc  imbarchato  lS,  perché  aueuamo  inteso  che  in  quel  por- 
to staua  vno  galeone  in  procinto  di  partiré. 

II  P.  Lucio  Croce  é  venuto  a  Roma,  et  tuttavia  resta  con  qual- 
che reliquia  de  la  anticha  sua  indespositione.  Si  ui  tiene  pur  bona 
cura  e  il  medico  ne  da  qualche  bona  speranza. 

II  P.  don  Diego  di  Guzmano  anchor  si  ritroua  qua  in  Roma,  e 
si  va  pensando  si  deue  mandare  a  Loreto  o  in  altra  parte  confor- 
me a  T  ordine  che  mi  lasció  la  P.  V. 


-°    P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provinciae  moderator. 

11  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  563,  annot.  I. 

12  «Justinopolis...urbs  Istriae  primaria...  vulgo  propterea  Capo  d1  istria 
appelata.  A  Justino  Imperatore  illius  instauratore  nomen  habet.»  Ferra- 
Rius,  Lexicón. 

13  Hispaniam  versus  scilicet,  ut  est  in  epist.  i63l . 


23o 


Lainii  monumenta 


II  P.  Mtro.  Bobadiglia  si  e  fermato  insino  adeso  in  Roma;  ma 
hauendo  il  cardinale  di  Santa  Fiora  14  fatta  tanta  instanzia  d'  una 
persona  della  Compagnia  per  riformar  certi  fratti  nella  sua  abacia 
di  Emelito  in  Calabria,  che  non  se  li  é  potutto  negare,  se  risol- 
uete  il  nostro  Padre  vicario  di  proporle  il  detto  P.  Bobadiglia 
per  mostrarsene  egli  contento;  de  la  qual  oferta  restó  molto  con- 
tento il  cardinale:  e  cossi  a  di  18  del  presente  si  messe  in  viag- 
gio  15. 

Doi  volte  sJ  é  di  qua  scritto  in  che  termine  si  ritrouasero  le 
cose  di  Montepulciano,  cioé,  che  quella  compagnia  16  gli  uoleua 
tor[r]e  alcune  delle  stantie  doue  habitauano,  et  gli  fidey  comisa- 
ri  quelli  puoderi  dei  dereliti,  come  che  li  nostri  se  ritrouauano  in 
molto  bisogno  t[emjporale;  et  che  era  statto  necesario  mandarli 
denari  di  qua  e  di  Padua;  per  gli  quali  acidenti  questi  Padri  si 
inclinauano  a  spiantare  di  la  quel  collegio  cossi  intiero,  et  plan- 
tarlo in  Ascolli,  doue  ci  é  piü  che  mediochre  dispositione  per  fon- 
dar  li  el  collegio.  Non  si  pigliará  pero  partito  alchuno  se  non 
quello  che  la  P.  V.  significará  douersi  pigliare. 

Per  gli  alegati  capitoli  intenderá  V.  P.  il  fruitto  che  il  P.  Ca- 
nittio  17  fa  in  Augiusta  dil  quale  questa  corte  sta  molto  edificata: 
Et  per  questo  rispeto  a  questi  Padri  gli  é  paruto  che  non  si  muo- 
ua  di  la  né  per  lo  concilio,  per  el  quale  lo  dimandaua  vuarmien- 
se  18,  nc  per  altra  parte;  et  del  medesimo  parere  é  il  cardinale  de 
Augiusta  19 ,  il  quale  per  auentura  gli  hauerá  scritto  da  parte  dil 
papa  che  non  si  parta. 

Gli  altri  collegi  della  Alemagna,  doue  la  Compagnia  sta,  si  fa 
anche  molto  fruito:  et  del  collegio  di  Maugoncia  sapiamo  che  il 
dottor  Lamberto  "  doueua  cominciare  a  predicare  con  molta  sa- 


"    Guido  Ascanius  Sfortia,  cardin.  Stae.  Florae. 

16  De  hujusmodi  visitatione  cf.  Bobadillae  Moimm.,  40I. 

1B  (cSodalitas,  quae  vocatur  Grandium,  quae  habitandas  Collegio  libero 
vsu  aedes  concesserat»  etc.  Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  V,  n.  III. 
Cf.  etiaui  supra,  epist.  l63l,  postcriptum. 

17  P.  Petrus  Canisius. 

18  Stanislaus  Hosius,  espisc.  et  cardin.  varmiensis. 
111    Otto  Truchsessius. 

M    P.  Lambertus  Auerus,  primus  collegii  rector. 


Epist.  1635.— 27  Januarii  1562  23l 

disfatione  che  s'  erano  cominciate  le  lettioni  con  applauso:  et 
che  doue  prima  la  gente  di  quella  cittá  era  alienata  per  le  infor- 
mationi  diuerse  che  haueuano  della  Compagnia,  si  era  comincia- 
ta  ad  afecionare  et  ad  asentiré  bene  delli  instituti  1  di  quella,  ve- 
dendo  le  cose  longe  aliter  se  habere  di  quel  che  prima  si  haueua- 
no vditto.  L'  archeuescouo  11  anchora  si  dimostraua  sodisfatisimo 
et  afecionatissimo  et  non  meno  libérale  verso  gli  nostri:  che  Idio 
ne  sia  laudato. 

II  collegio  d'  Ispruch  si  va  preparando,  e  perché  piaque  a 
nostro  Signor  di  pigliarsi  di  questa  vitta  il  P.  Cario  Grim,  é  sta- 
to  necesario  mandar  di  qua  Mtro.  Valentino  boemo,  fatto  giá 
prette  con  due  altri,  cioué  con  Pietro  leodiense,  che  viene  a 
Roma  con  Pietro  coloniense,  il  quale  non  mostraua  per  il  corso 
1'  abilittá  che  si  saria  desiderata,  et  Nicolao  tedesco,  che  staua 
nel  collegio  germánico;  et  questi  tutti  si  sonó  mandati  per  pre- 
parare le  cose,  benché  anche  d'  I[n]golstadio  era  andato  iui 
Mtro.  Elmete  22 ,  et  haueua  cominciato  a  predicare  con  sodisfa- 
tione,  et  con  lui  vno  altro  della  Compagnia,  e  dopo  loro  sapiamo 
eser  li  hancora  andato  il  Padre  dottor  Lanoi  2S.  Adeso  si  va  mi- 
rando per  gli  altri  sogetti  che  a  prima  vera  hano  a  mandare, 
con  i  quali  si  é  pensato  di  mandar  in  Iglostadio  Gieronimo  Ros- 
so  24,  vno  di  queli  che  venero  di  Spagna,  per  leggere  pilosophia  in 
luogho  di  deto  P.  Ermeto. 

Giá  sapiamo  per  lettere  di  21  di  Decembre  di  Uienna  che  era 
gionto  in  quel  collegio  il  Padre  dottor  Paulo  25,  il  quale  pero  non 
haueua  hanchora  pigliata  sopra  di  se  la  cura  del  rettorato,  aspe- 
tando  che  il  P.  Vittoria  26  ritornasi  da  Tirnauia,  doue  era  anda- 
to. Sapiamo  anche  che  quasi  in  vno  medesimo  tempo  entrarono 

f  Je  le  instutti  mis. 

-1  Daniel  Brendel  (ab  Homburg),  archiepisc.  et  elector  imperii,  collegii 
conditor. 

22  Hermes  Halbpaur.  Vide  epist.  1612,  annot.  5. 

23  P.  Nicolaus  Lanojus. 

24  Hieronymus  Ros.  Epist.  1610,  pag.  148. 

25  P.  Paulus  Hoffaeus,  Praga  Vindobonam  translatus. 
36  P.  Joannes  de  Victoria. 


232 


Lainii  monumenta 


nella  Compagnia  in  quel  collegio  vndici  sogietti.  Idio  ne  sia 
laudato. 

Mtro.  Antonio  Vittelli,  fatto  giá  prette  in  Siena,  domanda  da 
V.  P.  la  gratia  del  anima. 

Mtro.  Filipo  de  Gandía  27  dicono  che  ogni  di  fa  megliore 
reuscita  nel  predicare,  che  comincia  a  daré  sodisfatione  et  a  te- 
nere  bono  auditorio. 

Esendo  venuto  a  Roma  il  gouernatore  di  Loretto  28  s1  é  pro- 
curato con  lui  che  si  piegase  ad  aiutarci  ad  auer  dal  papa  vna 
confirmatione  della  eretione  di  quel  collegio,  et  cossi  si  é  otenu- 
to  la  gratia,  e  la  suplica  é  afirmara;  onde  speriamo  che  le  cose  di 
quello  collegio  andarano  molto  bene. 

Tuttauia  il  rettor  di  Sazer  29  di  Sardegna  fa  scrupolo  al 
P.  Giorgio  50  di  tenere  in  sua  testa  queli  benefiti  curati  che  tie- 
ne, conciosiaché  gli  pare  sia  obligato  a  non  tenere  piú  che  vno, 
et  a  seruire  quelo  personaliter,  oltre  che  il  non  tenerui  capelani 
soficienti  gli  pareria  doueria  eser  causa  bastante  a  fargeli  las 
ciar.  Ma,  come  V.  P.  habrá  inteso,  il  P.  Giorgio  non  vorrá  re- 
nonciarli  per  non  romperé  con  suo  zto  et  g  [altrij  parenti;  et 
principalmente  perché  tiene  desegno  di  procurar  con  qualche 
occasione  che  si  vniscano  a  qualche  collegio  della  Compagnia. 
V.  P.  poterá  ordinar  in  ció  quel  che  se  gli  a  a  rispondere. 

Di  Tornacho  fano  instantia  per  [aver]  h  gente,  oferendo  il  ca- 
pitolo  et  alcune  altre  persone  partifcjulare  mediocre  prouisione. 
Ma  perché  pensiamo  che  il  P.  Mortagna  31  ne  hauerá  scritto  a 
V.  P.  et  che  lei  li  hauerá  giá  risposto  de  Francia,  non  acaderá 
hauerne  qua  da  lei  altra  risolutione. 

La  quadrimestre  di  Roma  é  quasi  finita.  Col  primo  che  si  ofe- 
rischa  venir  in  Francia  si  poterano  mandare:  e  perché  il  Padre 


g    ete  ms.    — h  Lectio  dubia. 


27  Lainii  Monum.,  V,  653. 

s*  Gaspar  de  Doctis. 

29  P.  Balthasar  Pinas.  Ad  rem  cf.  epist.  15Ó5 ,  annot.  ¡7. 

30  P.  Georgius  Passiu.  Ibid. 

31  P.  Joannes  Mortaigne.  Vide  epist.  1616  et  1617. 


Epist.  i636.— 5i  Januarii  1562  233 

nostro  vicario  et  il  P.  Bta.  3'2,  e  forse  anche  il  Padre  dottor  Ma- 
drid 33  scriuerano  a  V.  P.,  io  non  me  estendo  in  altro  per  ques- 
ta  se  non  in  racomandar  tutta  questa  casa  e  collegio  alie  oratio- 
ne  di  V.  P.,  dil  P.  Polanco  et  il  fratello  Ludouico  34 . 

Di  Roma  a  li  27  de  Genaro  1562. 

Incriptio.  Francia.  Padre  genérale. 

1636 

PATER  FRANCISCUS  PETRARCHA 
PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  3l  JANUARII  I562  l. 

Oenipontani  collegii  primordia. — Peltanus  Ingohtadiam,  Covillonius 
Monachium  translati.—  Templum  proprium  Ingolstadii  prope  colle- 
gium  procurandum. —  Carpitur  Canisius  quod  ducis  consiliariis  speni 
dederit  straubingense  collegium  acceptandi. — De  collegio  quod  episco- 
pus  herbipolensis  meditatur. — Collegiorum  Monachü  et  Ingolstadii 
quain  sit  necessaria  stabilis  dotatio. — Pro  litteris  Moguniiam  trans- 
mittendis  nova  vía  est  quaerenda. — Quantae  Rotnae  in  litteris  expén- 
sete continuo  fiant .  ' 

Riceuemo  quelle  di  V.  R.  di  17  del  presente  ne  le  qualli  do- 
mandaua  che  di  qua  si  escriuese  al  P.  Vitoria  2,  ació  si  trans- 
ferisse  in  Iponto,  et  persuadendosi  il  N.  Padre  viccario  che  saria 
di  moho  giouamento  a  quello  nuouo  collegio  che  hora  si  comin  - 
cia,  non  ha  voluto  a  manchar  di  farlo.  Per  qui  aligata  si  manda 
vna  letera  per  lui,  accioché  V.  R.  gi  la  mandi.  Quando  pero  te- 
nesi  altri  negoci  per  le  mani  de  imperatore  per  li  quali  fuse  ne- 
saria  la  sua  presentía  ne  la  corte,  pare  a  questi  Padri  che  non  se 

a  Prius  scripserat  librarius:  se  determinato.  Postea,  hoc  obliterato, 
scripsit:  non  ha  voluto, 

32  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

33  P.  Christophorus  Madridius. 

34  Ludovicus  Giappus. 

1  Ex  regestis  Germ.-Gall.  Polon.,  156T-I565,  2  ff.,  nn.  38v  et  3c)r.  Edi- 
ta est  haec  epístola  ex  eodem  códice  a  P.  Braunsberger,  B.  Canisii 
epist.,  III,  363. 

2  P.  Joannes  de  Victoria,  Vindobonae  superintendens. 


234  Lainii  monumenta 

parta  detto  Padre  Vitoria,  ma  che  in  suo  luogho  simandi  il  P.  dot- 
tor  Lanoij  3  in  Eniponto,  si  come  prima  V.  R.  hauea  disignato  di 
fare  b.  II  filosofo  promeso  per  Ingolstauio  non  aspeta  altro  che 
li  boni  tempi;  e  espero  che  dará  sodisfacione.  La  tranlascione  del 
P.  Teodoro  4  in  Ingoltadio  e  del  P.  Conuiglione  5  in  Monachio 
qui  pare  ben  fatta  per  le  ragioni  che  scriue  il  P.  dottor  Lanoi;  et 
medesimamente  tutti  gli  altri  ordini  datti  in  Inglostadio.  Duoi  cose 
solamente  ci  ocore  diré  circha  le  cose  trattate;  1'  una  che  sarebe 
vna  bonísima  opera  procurar  che  la  Compagnia  hauese  chiesa 
propria  et  libera  contingua  con  le  abitatione  sue  et  atta  in  quan- 
to  si  [possa]  per  ministrarui  et  esercitarui  li  ministieri  solitti.  Ma 
in  questo  mentre  che  la  tal  chiesa  non  si  troua,  non  si  puó  far  al- 
tro che  contentarsi  dell  miglior  partito  che  si  oferisce.  La  secón - 
da,  che  V.  R.  non  doueua  prometeré  alli  consigliari  del  ducha  6 
alcuna  [cosa]  circha  il  collegio  straubingense,  poiché  sa  che  de- 
pende solamente  dalla  voluntá  del  genérale  V  admetere  o  no  gli 
collegi  7 .  Et  d'  altro  canto  gli  é  ben  notta  la  grande  charestia  di 
operari;  acadendo  hancora  chel  Rmo.  [her]bipolense  8  ha  doman- 
dato  al  papa  vno  monastiero  di  1200  fiorini  per  far  vno  collegio 
della  Compagnia,  et  sua  santitá  se  lo  ha  conceso  c.  Sentano  an- 
ehora  questi  Padri  che  con  questa  ocasione  di  questa  domanda 
del  ducha  saria  stato  d  molto  bene  che  V.  R.  hauese  detto  a  gli 
consigliarii  che  doueriano  prima  esere  fúndate  et  stabilite  le  en- 
trade  de  gli  altri  collegi,  i  quali  non  sapiamo  come  restariano 
quando  piacese  a  Dio  di  ciamar  a  se  alia  altra  vitta  il  serenísimo 
duca,  et  che  come  gli  detti  collegi  fusero  fundati,  si  potria  ra- 
gionar  di  questo  altro  che  hora  dimandono.  V.  R.  non  lasci  pa- 

h  Praecedentia  a  verbis  Quando  pero  huc  nsque,  eadem  manu  in 
margine  addita  sunt.  — c  Praecedentia  a  verbo  acadendo  adhoc  ttsque 
verbitm,  in  niara,  eadem  manu  addita  sunt.    — d  statta  ms. 

8  P.  Nicolaus  Lanojus,  íngolstadii  rector. 

4  P.  Theodorus  Peltanus. 

0  P.  Joannes  Covillonius. 

6  Albertus  V,  dux  Bavariae. 

7  Supra,  epist.  1599,  annot.  3. 

8  Fridericus  a  Wisberg.  Ad  rem  cf.  Braunsbergkr,  loe.  cit. ,  III,  365, 
annot.  2. 


Epist.  1637.— 4  Febkuarii  1562  235 

sar  1'  oportunita.  quando  si  oferisce  di  procurar  detta  e  fundado- 
ne,  che  bene  sa  quanto  importa.  Et  se  uorá  scriuere  a  N.  P.  ge- 
nérale sopra  aquesto  terzo  collegio,  lo  potrá  V.  R.  fare. 

Giá  fu  scritto  della  partita  del  P.  Valentino  !'  boemo  con  dui 
compagni  alia  volta  di  Eniponto,  qual  si  parti  alli  22  del  presen- 
te ';  e  perché  la  lettera  che  si  portauano  fu  drizata  al  Padre  dot- 
tor  Lanoia  in  absentia  di  V.  R.,  sará  bene  che  lei  scriua  a  detto 
Padre  Valentino  a  Ispruch  quelo  che  hauerá  a  fare,  ació  che  non 
stia  perpleso. 

Altra  via  per  mandare  le  lettere  in  Mogontia  fina  mo  non  ha- 
biamo  che  quella  de  Augusta.  La  cercheremo  puré  per  sgrauare 
V.  R.  Fra  questo  mentre  la  preghiamo  voglia  pigliare  volontieri 
questo  incomodo  peí  beneficio  comune  g  et  sapia  che  anche  qui 
in  Roma  siamo  molto  h  grauati  de  porto  de  lettere  di  moltisime 
bande  et  bisogna  che  habiamo  pasienza  per  aiutar  il  bene  comu- 
ne. Non  mi  resta  altro  che  diré  in  questa  se  non  che  ricomman- 
diamo  tutti  molto  alie  oratione  di  V.  R.  et  de  li  suoi  compagni. 
Di  Roma  questo  di  vltimo  Genaio  1562. 

Inscriptio.  P.  Canisio. 

1637 

HENRICUS  CARDIN.  INFANS  LUSITANIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  4  FEBRUARII  I562  1, 

Officia  sibi  olitn  a  P.  Gaspare  Barreiro  praestita  cardinalis  commemorat; 
quam  ob  rem  Lainio  eum  modo  eommendat, 

f  Muito  Rdo.  Padre  Dioguo  Lainez.  O  Padre  Gaspar  Barrei- 
ros,  portuges  e  da  uossa  congregaeáo,  foi  meu  criado  e  pessoa 
que  me  seruio  muito  tempo,  assi  n'  essa  corte,  como  n'  este  reino, 
e  a  quem  eu  tenho  muito  amor  e  obriguacao,  e  principalmente 

e  procura  detto  ms.  —  Septem  verba  praecedentia  in  marg.  ead. 
manu  addita  sunt.    — g  comuno  ms,    — h  molti  ms, 


a    P.  Valentinus  Voyt.  Cf.  ibid. ,  357,  358. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  79,  prius  245. 


236 


Lainii  monumenta 


por  quanto  agertou  em  se  meter  na  uossa  religiáo  pera  n'  ella  ser- 
uir  a  nosso  Senhor,  deixando  seiscentos  ou  setecentos  mil  reis 
de  renda  que  tinha.  E  porque  eu  espero  em  nosso  Senhor  que  lhe 
dará  graca  com  que  permaneca  em  seu  santo  seruico  n'  essa 
sancta  ordem  que  a  esse  efecto  tomou,  uos  quis  escreuer  esta, 
pera  uos  certeficar  que  he  pessoa  de  muito  respeito  e  de  quem 
podéis  fazer  a  conta  que  he  razáo.  Por  o  que  uos  terei  em  spitial 
graca  ser  de  uos  tratado  com  caridade,  e  por  meu  respeito  lhe 
mostrardes  boa  uontade  e  amor,  com  o  que  eu  sei  que  elle  sera 
mui  consolado,  e  sera  muita  parte  pera  se  esforcar  em  leuar 
auante  os  bóos  principios  em  que  esta  posto.  E  porque  tenho  por 
mui  certo  que  em  tudo  o  que  em  uos  for  folgareis  de  me  compra- 
zer,  non  direi  p'  esta  mais,  soomente  que  em  tudo  o  que  uos  de 
mim  comprir,  folgarei  sempre  de  fauorecer  uossas  cousas  e  da 
uossa  ordem,  a  qual  eu  tenho  mui  particular  deuaeao  e  affeicáo. 
Nosso  Senhor  nos  tenha  em  sua  santa  guarda.  De  Lixboa  4  de 
Feuereiro  de  1562. 

O  CARDEAL  IFFANTE. 

Inscriptio.  Ao  muito  Rdo.  Padre  Diogo  Lainez,  jheral  dos 
daCompanhia  de  Jhus. 

1638 

JOANNES  DE  LA  CERDA  SICILIAE  PROREX 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PANORMO  26  FEBRUARII  I562 

Quttm,  Domenecco  Sicilia  egresso,  plura,  quibus  ipse  navabat  operuin, 
languescant,  ut  P.  Ribadeneira  quam  primum  illuc  mittatur  obsecrat. 

f  Muy  Rdo.  señor.  Aquí  por  la  gracia  de  Dios  hazía  tanto 
fructo  la  presencia  del  P.  Mtro.  Hierónimo  Doménech ,  de  la 
Compañía,  que,  después  de  ydo,  se  vee  hauer  cessado  muchas 
buenas  obras  que  se  hazían  mediante  su  buen  zelo  y  caridad  por 
su  mano,  no  pudiendo  con  los  muchos  negocios  entender  hom 
bre  en  ello,  ni  tener  persona  de  las  qualidades  que  se  requieren 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  íf.,  a.  182,  prius  58.Hanc 
epistolam  plures,  supra  jam  editae,  iUustrant.  Cf.  v.  gr.  paulo  ame  positam 
subn.  1626,  annot.  10. 


Epist.  1639.— i  ¡Martii  1562  237 

a  quien  le  encomendar;  y  para  confesar  la  verdad,  faltarme  el 
calor  para  ellas  que  debría.  Assí  pido  por  merced  a  V.  RM  que, 
ya  que  el  P.  Jerónimo  no  pueda  venir,  embíe  al  P.  Ribadeneira, 
que,  según  entiendo,  estaua  elegido  para  esto,  o  a  algún  otro  de 
su  sufficiencia  y  auctoridad,  para  que  con  su  presencia  se  supla 
a  lo  que  tengo  dicho,  que  será  en  mucho  seruicio  de  Dios  y  sa- 
tisfación  mía,  cuya  muy  Rda.  persona  nuestro  Señor  guarde  como 
se  dessea.  De  Palermo  a  26  de  Hebrero  1562. 
A  serbyzyo  de  V.  P., 

Juan  de  la  Cerda. 
Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  señor,  el  P.  Laynez,  prepósito  ge- 
neral de  la  Compañía  de  Jhus,  [o  a]  quien  estuuiere  en  su  lugar. 
En  Roma. 

1639 

PATER  GUNDISALVUS  VAZ  DE  MELO 
PATRI JACOBO  LAINIO 

CONIXIBRICA  I  MARTII  I502  *. 

Quod  Lainius  a  summo  pontífice  concilium  tridentinum  adire  sit  jitssus, 
laetatur.  —  Res  conimbricenses  secundo  vento  feruntur. — Sodales  in  In- 
diam  alacriter  profecti. —  Societatis  candidati. — Brigantini  cives  col- 
legium  enixe  flagitant. 

f  Jesús.  Muí  Rdo.  P.  en  X.°  Pax  X.'  Por  las  cartas  de  Roma 
auemos  entendido  ser  V.  P.  llamado  dé  su  Santidad  pera  hir  al 
concilio  2,  de  que  speramos  resultará  mucho  seruicio  a  nuestro 
Señor.  Y  así  se  lo  pidiremos,  como  siempre  se  haze,  con  missas 
y  oraciones  aplicadas  a  esta  intención.  El  Señor  guíe  V.  P.  y  le 
dee  las  fuercas  que  todos  desseamos  pera  le  seruir  en  esta  enpre- 
sa  de  tanto  bien  vniuersal. 

Yo  estoi  en  este  collegio  y  continúo  las  prédicas  a  los  domin- 
gos, y  el  P.  Pero  da  Fonseca  haze  las  doctrinas  a  las  tardes:  vie- 
ne mucha  gente  y  parecce  que  se  haze  frutto,  gloria  al  Señor. 
Piden  muchos  ser  admitidos  en  la  Compañía,  y  recibimos  algu- 
nos subiectos  de  buenas  partes. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Lits.  61,  2  ff.,  nn.  82,  83:  ant.  254,  255. 

2  Vide  epist.  1624. 


238 


Lainh  monumenta 


La  iglesia  se  ua  acabando;  antes  de  Pascua  será  acabada;  ya. 
ha  mucho  tiempo  que  nos  siruimos  della:  estas  dos  semanas  pas  - 
sadas  se  ganó  aquí  el  iubileu,  y  confessóse  mucha  gente  en  nues- 
tra iglesia.  Proueióse  que  oviese  confissores,  y  avnque  algunas 
vezes  estauan  20  Padres  confissando,  mucha  gente  se  fué  sin  se 
poder  confessar. 

Los  ocho  que  ivan  a  la  India  3  se  iuntaron  aquí  en  principio 
deste  mes  passado  de  Hebrero  y  se  les  declaró  su  electión:  tomá- 
ronla con  mucha  alegría  y  consolaeón  y  lágrimas  spirituales  que 
ellos  tenían  y  causauan  en  los  hermanos;  son  mui  buenos  sub- 
iectos  y  de  que  spero  se  seruirá  nuestro  Señor  mucho  en  aque- 
llas partes.  Partiéronse  luego  pera  Lixboa  y  fueron  los  hermanos 
acompañarlos  por  la  ciudad  vn  pedaco  de  camino. 

Causó  esto  mucha  deuoción  en  todos  y  edificación  de  ver  tan- 
ta charidad;  y  vn  sacerdote,  bachiller  en  cánones  y  de  mui  bue- 
nas partes,  se  acabó  de  determinar  con  esto,  de  entrar  en  la  Com- 
pañía y  lo  uino  pidir  y  ia  lo  recibimos. 

De  Braganca  tenemos  mui  buenas  nuevas:  son  mui  aceptos 
los  tres  que  allá  están  4  y  síruesse  nuestro  Señor  mucho  dellos: 
está  la  ciudad  mui  aficionada  y  dessean  mucho  ver  concluido  lo 
del  collegio  y  que  vaian  Padres.  Entendiendo  los  regidores  de  la 
ciudad  que  era  bueno  que  ellos  reuocassen  una  donación  o  de- 
terminación que  tenían  hecha  del  edeficio  para  monias  8  que  allí 
pretendían  poner,  ellos  hizieron  dizir  per  un  fraile  en  el  pulpito 
que  se  juntasen  en  la  cámera;  y  iuntos,  no  solamente  hizieron  la 
renunciatión  desto  y  de  otra  hazienda  que  vha  señora  auia  dado 
para  el  monesterio,  pero  hizieron  donación  dello  a  la  Compañía, 
como  V.  P.  verá  por  vna  escriptura  que  va  con  esta.  Spero  aora 
resulución  del  [o]bispo  de  Miranda  ft,  para  acabaremos  [sic]  de 
concluir  y  aceptar  el  collegio.  No  más,  sino  que  en  la  bendición 
y  santos  sacrificios  de  V.  P.  mucho  en  el  Señor  me  encomendé. 
De  Coimbra,  al  primero  de  Marco  de  1562. 

*  Sic  in  tus.  pro  monjas,  hispan. 

3  Horum  nomina  affert  Francus,  Synopsis,  ad  calcem  operis,  pag.467. 

*  Lainii  Monum.,  V.  291. 
5  Julianus  de  Alva. 


Epist.  1640.— 3  Martii  1562  239 
Indigno  hijo  en  el  Señor, 

Gonzalo  Vaaz. 

Inscriptio.  Al  nuestro  muy  ¡Rdo.  Padre  en  Christo,  el 
P.  Mtro.  Laynez,  [prepósito  gjeneral  de  la  Compañía  [de  Je- 
sús]. En  Roma.  i.a  vía. 

Sigilli  vestigium. 

1640 

PATER  LEO  HENRIQUIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

EBORA  3  MARTII   I562  u 

De  sociorum  valetudine  atque  spirituali  profectu. — Nonnulli  in  Societa- 
tem  admissi. — Ministeriorum  fructus  non  exigui  percepti. — Studia 
quoque  litterarum  in  collegio  florent. 

Jhs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Lo  que  se  me 
offrece  para  seriuir  a  V.  P.  deste  mes  de  Hebrero  es  que  algu- 
nos hermanos  se  hallan  malos  de  fiebres;  mas  por  ser  pequeñas  y 
durar  poco,  andan  los  más  destos  en  pyé,  y  fácilmente  los  curan; 
byen  que  ay  dos  o  tres  que  de  algún  tyempo  a  esta  parte  la  tra- 
hen  quasi  continua;  los  quales  se  curan  y,  plaziendo  al  Señor, 
conualesgerán. 

Este  mes  recibimos  tres  buenos  subiectos  para  nuestra  Com- 
pañía: el  vno  dellos  es  vna  persona  noble  y  de  mucha  renta  y  es- 
tado en  el  siglo,  el  qual,  después  de  morir  su  muger,  dexó  todo 
lo  dicho  a  vn  su  hijo,  y  entró  en  la  Compañía  en  este  collegio: 
es  persona  de  mucha  virtud  y  expectación,  de  edad  de  veynte  y 
tres  annos.  Los  otros  dos  son  studiantes;  el  vno  dellos  oya  casos 
de  consciencia,  el  otro  latín. 

Los  hermanos  assí  nouicios  como  los  demás  andan  byen,  loa- 
do sea  el  Señor,  y  a  todos  se  procura  ayudar  con  los  medios  que 
se  suele,  procurando  se  guarden  las  reglas  perfectamente,  y  con 
la  gracia  diuina  se  haze  mucho  fructo.  Esta  quaresma  trabajé 
porque  fuessen  a  predicar  todos  los  que  pudyessen  y  las  ordina- 
rias occupaeiones  no  los  impidyessen;  y  assí  a  parrochias  cerca  de 


1    Ex  archetypo  in  códice  Lus.  61,  único  fol.,  n.  84;  ant.  252. 


240  Lainii  monumknta 

la  ciudad  van  cada  domingo  seis  predicadores;  en  casa  predican 
tres  porque  ay  sermón  los  domingos,  miércoles  y  vyernes;  otro 
va  los  vyernes  predicar  a  vn  monasterio  de  monjas,  y  otro  haze 
los  domingos  prática  a  los  encancerados. 

Sin  estos  residen  dos  predicadores  con  sus  compañeros  toda 
la  quaresma  en  dos  partes  lexos  de  esta  ciudad,  por  lo  pedyr  el 
cardenal  2,  y  vna  otra  ciudad  nos  quedó  a  que  no  podymos  satis - 
fazer  por  no  auer  quyen;  y  aun  de.  las  parochias  quedaron  mu- 
chos que  lo  pedían  con  mucha  instancia:  házese  en  esto  mucho 
seruicio  a  nuestro  Señor  y  prouecho  en  el  próximo. 

Los  studios  van  con  mucho  feruor,  crecen  los  studiantes,  y 
aprouechan  en  las  uirtudes  y  letras;  agora  se  examinan  los  del 
tercer  curso  para  recibyr  el  grado  de  bachiler,  los  quales,  con 
essos  pocos  que  ay  de  casa,  son  más  de  sincoenta,  y  los  más  de- 
llos  buenos. 

No  se  me  offreee  más  para  scriuyr  a  V.  P. ,  sino  pidyrle  hu- 
milmente  su  sancta  bendición.  De  Éuora  oy  a  3  días  de  Margo 
de  1562. 

Indinno  hijo  de  V.  P.  en  Xpo., 

Don  Liao.  7 

t 

Inscripiio,  Jesús.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  el 
P.  Mtro.  Diego  Laynes,  prepósito  general  de  la  Compañía  de 
Jesu. 

Sigüli  vestigium. 


*  Henricus,  Lusitaniae  infans,  cardin.  et  archiepisc.  eborensis,  Socie- 
tatis  fautor. 


Epist.  (641.— 9  Martii  1562 


1641 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

PARISIIS  9  MARTII  I562 

Paternum  suum  erga  Rodericium  ejusque  socios  animum  ostendit.  —  Eos 
ad  crucem  ferendam  peramanter  hortatur.  —  Quod  legendis  concilio- 
rum  acjuris  canonici  libris  operam  navent,  laudat,  aliaque  ipse  ittilia 
proponit, 

f  Jhs.  María.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  Aunque  el 
Mtro.  Polanco  os  escrivirá  más  largo  tanbién  de  Roma  [sic],  no 
quiero  dexar  de  d[ecir]os  por  esta  que  vistas  vuesas  letras  [últimas, 
co]mo  os  tuve  compasión,  entendiendo  [la  mala]  disposición  cor- 
poral de  todos  tres,  la  [qual  esjperamos  nuestro  Señor  remedia- 
rá, y  restituirá  la  sanidad  del  cuerpo  con  que  le  sirfváis],  así  os 
tuve  envidia  de  dos  cosas:  la  [una],  de  que  estáis  en  parte  donde 
es  menester  [de]pender  solamente  de  nuestro  Señor  y  en  él  es- 
trujar], lo  qual  me  paresce  que  ayuda  para  que  su  [Ma]jestad 
haga  con  sus  mismas  bendit[as  ma]nos  lo  que  con  otros  haze  por 
sus  criaturas],  y,  como  savéis,  mejor  fué  el  vino  de  l[as]  bodas  de 
Chaná,  que  no  el  que  llevan  las  [viñas].  La  otra  cosa  es,  que  me 
paresce  que  nuestro  Señor  [os  da]  buen  ánimo  y  os  encamina 
a  t[an]  buenos  medios  para  seruir  por  allá  mucho  [a]  nuestro  Se- 
ñor, pues  estáis  tan  vnidos  y  acompa[ñados]  de  oración  y  de  li- 
ción, y  procuráis  de  conversa[r]  sin[cera,  sim]ple  y  prudentemen- 
te entre  esas  naciones,  cuyas  almas  son  tan  preciosas.  Perseve- 
ra[d],  her[ma]nos,  y  camina[d]  adelante,  que  el  Señor  será  vues- 
tra g[loria],  y  os  dará  saber  y  querer  y  poder  todo  lo  que  f[ue]re 
más  a  su  gloria  y  a  vuestra  perfe[cción  y]  salud  eterna. 

No  más  por  esta  sino  que  nos  encomendéis  a  nuestro  Señor, 
porque  lo  avernos  tanvién  acá  menester;  y  no  nos  olvidamos  de 
hazer  lo  mismo  por  vosotros  y  por  todas  esas  almas.  De  París  a 
9  de  Marco  1562. 

De  V.  R.  siervo  en  Jesu  Xpo., 

Laynez. 

1  Ex  autographo  in  capsa  «ínitia  S.J.»  Attrita  charta,  plura  verba  pe- 
rierunt,  quae  pro  more  nostro  supplemus. 

LilNII  monum. — Tom.  VI.  16 


242  Lainii  monumenta 

Bien  hazéis  de  leer  los  concilios  y  el  derecho  canónico,  por- 
que hallaréis  muchas  cosas  [que  os]  ayudarán;  y  de  la  discreción 
en  el  proponer  la  palabra  de  Dios,  lee|d]  la  di.  43,  especialmen- 
te el  c.  in  mandatis,  que  está  tanbién  al  fin  de  la  3.a  epístola  de 
Clemente  i.° 

lnscriptio.  f  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Dr.  Rodríguez, 
della  Compagnia  di  Jesv,  al  Cairo. 

1642 

CARDINALIS  GRANVELLANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRUXELLIS  17  MARTII  I562 

Suam  de  Lainio  totiusque  Societatis  hominibus  existimationem  testatur , 
ejusque  patrociniutn  libentissime  se  suscepturum  promittit. 

Muy  Rdo.  señor.  Algunos  días  ha  que  recebí  la  carta  de 
V.  md.  de  lo  de  Deziembre;  y  aunque  por  su  modestia  le  parez- 
ca que  de  mí  y  de  muchos  otros  no  sea  conoscido,  quiérole  dezir 
que  sus  actiones  y  las  de  su  santa  Compañía  no  son  tales ,  que  a 
mí  y  aun  a  muchos  otros  no  hayan  de  ser  conoscidas;  y  muchos 
años  ha  que  su  fama  ha  venido  a  mi  noticia,  y  que  he  sido  des- 
seoso  de  poderme  emplear  en  cosa  que  le  fuesse  grata.  Y  quiero 
certificarle  que  la  Compañía  me  parece  muy  bien,  y  que  conozco 
muy  euidentemente  el  fructo  que  haze  en  la  yglesia  de  Dios,  y 
he  tenido  y  tengo  mucho  desseo  de  ayudar  y  fauorescer  perso- 
nas que  a  la  república  xpiana.  son  tan  vtiles  y  aun  necessarias. 

Días  ha  que  yo  ofrecí  a  los  que  están  en  Louain,  de  la  Com- 
pañía, de  ayudarles;  y  con  parecer  dellos  mesmos  he  diferido  de 
tractar  con  los  de  la  villa  sobre  su  negocio,  fasta  tanto  que  en- 
tren a  en  mi  diócesis  Lo  qual  sería  ya  hecho  mucho  ha  ,  si  de 
Roma  nos  huuiessen  venido  antes  las  bulas,  cuya  dilación  nos  ha 

8    Sic  ms.}  ut  videtur  pro  entre. 

1    Ex  archetypo,  in  códice  Episí.  cardin.  1562  i;gó,  2  ff.,  n.  I,  in  an- 
tiquo  tabulario  C.  XXIII.  2,  prius  1,  quod  deletum  fuit. 
*    Mechliniensem  dioecesim  intellige. 


Epist.  1642.  —  r7  Martii  1562  243 

sido  de  harto  prejuyzio  para  la  execución  de  lo  que  conuiene  a 
estas  nueuas  yglesias.  Que  como  el  demonio  procura  de  estoruar 
obras  sanctas,  los  que  temen  que  por  esta  vía  se  pueda  dar  algún 
remedio  a  las  cosas  de  la  religión ,  han  tenido  tiempo  de  hazer 
sus  pláticas  para  estoruar  el  negocio,  lo  qual  han  hecho  de  ma- 
nera, que  nos  han  puesto  en  harto  embaraco;  y  no  sé  aún  cómo 
podremos  salir  dél,  porque  ny  aun  tampoco  tenemos  las  bulas 
necessarias.  Es  verdad  que  espero  que  no  tardarán.  Y  si  lo  de 
Louain  se  acaba  breuemente,  espero  que  terné  tanto  mejor  opor- 
tunidad para  ayudar  allí  a  los  de  la  Compañía;  y  quando  no,  ve- 
remos lo  que  se  podrá  hazer  por  otra  vía.  Y  tanto  mayor  obliga- 
ción tengo  para  tener  cuydado  de  la  Compañía,  hauiendo  S.  S. 
sido  servida  encomendármela  3  y  su  protectión,  por  su  breue;  y 
he  visto  lo  que  sobre  ello  me  ha  escripto  el  señor  embaxador  Var- 
gas 4  y  Mons.  de  Chantonay,  mi  hermano  5;  aunque  a  la  verdad, 
donde  va  tanto  del  seruicio  de  Dios,  yo  no  he  menester  otro  es 
tímulo.  Quedará  que  V.  md.  y  los  de  la  Compañía  me  empleen, 
como  lo  he  dicho  a  los  de  Louain;  que  yo  siempre  por  mi  parte 
seré  promptíssimo,  y  conozco  claro  que  todos  los  prelados  tienen 
obligación  de  fauorecerles,  pues  parece  que  Dios  los  ha  embiado 
para  que  en  tiempos  tan  turbulentos  sean  por  ellos  ayudados. 
Guarde  N.  S.  la  muy  Rda.  persona  de  V.  md.  como  dessea.  De 
Brussellas  a  17  de  Marco  1562. 

Como  hermano  de  V.  md., 

Ant.  card.  Granuelanus. 

lnscripüo.  Al  muy  Rdo.  señor  Padre  N.  Layhez,  general  de 
la  Compañía  de  [Jesús],  en  París. 

3    Vide  supra,  epist.  ióio,  annot.  H  et  14;  tum  epist.  1626,  annot.  4. 
*    Franciscus  Vargas  Mejia,  Philippi  II  orator  Romae. 
6    Thomas  Perrenot,  Barón  de  Chantennay,  Philippi  If  orator  in  Gallia. 
Epist.  1581,  annot.  10. 


244 


Lainii  monumenta 


1643 

CARDINALIS  FERR  ARIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FONTE  BELLAQUEO  19  MARTII  I562  l. 

Lainii  votis,  concionatorem  quemdam  Parisiis  manere  cupientis,  satisfa- 
cit  cardinalis.  Piis  qnoque  operibus,  quibus  Lainins  ibidem  vacat,  de- 
lectatur. — Ejus  tamen  societate  et  commercio  frui,  quoad  fieri  possit, 
máxime  exopiat. 

Molto  Rdo.  Padre.  In  Melun  2  riceuei  la  uostra  di  XIII,  per 
la  quale  ho  inteso  con  piacere  la  domanda  che  a  nome  di  quelle 
catholiche  persone  di  Parigi  mi  fate,  di  procurare  che  il  predica- 
tor'  de  i  minimi  8  sia  lasciato  in  quella  cittá,  per  continuare  1'  of- 
ficio  incomminciato  di  predicarui,  poiché  lo  fa  con  tanta  satisfat- 
tione  di  quel  popólo,  et  con  tanto  frutto.  Pero,  per  non  mancare 
al  lor  pió  affetto,  essendone  etiandio  stato  ricercato  da  altra  ban- 
da, scriuo  1'  alligata  lettera  al  detto  predica tore.  exhortándolo  et 
commandandoli  in  virtú  d'  obedientia,  che  non  habbia  a  lasciar' 
la  detta  cittá  nc  V  officio  che  ha  di  predicare  in  quella,  infinché 
dal  suo  superiore,  al  quale  io  uoglio  scriuere  sopra  ció,  uenga  al- 
tra risposta.  V.  P.  sará  contenta  di  fare  intendere  questo  mió 
officio  a  quelli  homini  da  bene,  che  procurauano  questa  cosa,  et, 
di  saputa  loro,  daré  la  mia  lettera  al  detto  predicatore,  exhortan- 
dolo  lei  anchora  a  exequir'  questo  ordine,  come  spero  fará  senza 
resistentia;  et  a  me  farete  intendere  il  titulo  del  superiore  suo  a 
chi  bisogna  scriuere,  et  il  loco  doue  é,  et  io  faro  seco  1'  officio  ne- 
cessario,  perché  no  '1  rimuoua. 

Delle  occupationi  che  hauete  costi  4,  tanto  in  confessare 
come  in  predicare,  io  m'  allegro  che  habbiate  materia  di  exerci- 
tare  il  uostro  talento,  sapendo  bene  che  in  ogni  modo  et  in  ogni 


1    Ex  archetypo  in  códice  Ejnst.  cardin.,  2  ff.,  n.  8o,  prius  32. 

1  «Melodunum,  Melun,  in  antiquis  libris  Melledunum...,  lo  leucis  di- 
stat  a  Lutetia  in  Meridiem,  4  a  Fontebellaqueo.»  Ferrarius,  Lexicón. 

8  Nomen  huic  erat  Fr.  Angelus  Justinianus,  de  quo  vide  epist.  1625, 
pag.  í86. 

4    De  his  cf.  epist.  1625  et  1628. 


Epist.  1044.— 7  Aprilis  1562  ¿45 

loco  lo  fate  sempre  multiplicare.  La  corte  si  é  pur  risoluta  di  fer- 
marsi  qui  in  Fontanableo  per  questi  giorni  santi;  dipoi  uedremo 
che  resolutione  piglierá;  et  cosí  ne  bisogna,  secondo  il  conseglio 
dello  euangelio,  stare  parati,  non  hauendo  ne  giorno  né  hora  cer- 
ta, lo  sto  sempre  con  desiderio,  finito  che  habbiate  lo  exercitio 
che  hauete  hora  in  mano,  di  riuedere  la  P.  V.,  per  pigliare  la 
tnia  sólita  consolatione  di  ragionar1  seco,  et  di  godería  io  ancho - 
ra  la  mía  parte.  Né  occorrendo  altro  per  questa,  prego  il  signo- 
re  Dio  che  ui  tenga  sempre  ne  la  protettion  sua,  salutandoui  con 
tutto  T  animo.  Di  Fontanableo  allí  XVII1I  di  Marzo  1562. 

lo  non  ho  potuto  espediré  queste  lettere  cosí  presto,  come  le 
haueuo  ordinate,  per  essermi  sentito  un  poco  indisposto  due 
giorni.  Dio  gratia,  mi  truouo  meglio  al  presente.  La  P.  V.  sará 
contenta  hauer'  memoria  di  me  nelle  oration  sue. 

Come  fratello, 

Hipólito,  cardinale  di  Ferrara. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  come  fratello,  il  [P.]  Jaco- 
mo  Laynes,  genérale  della  Compagnia  del  Jesú,  etc.  A  Paiigi. 

1644 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAIRO  7  APRILIS  I562  l. 

Eorum,  quae  cuín  patriarcha  COptorum  alexatidrino  transegerit ,  ut  eum 
ex  commissione  summi  pontificia  ad  verum  Christi  ecclesuim  perduce- 
ret,  /usa  narratio. — Incredibilis  patriarchae  suoruniqtte  inutatio,  vel 
simulatio  potius  et  pertinacia.  —  Mirabilis  Rodericii  zelus,  patientia, 
Labor. — De  sodali  Fulgentio  redimendo. 

Jhs.  Molto  Rdo.  Padre  nostro  in  X.°  Pax  Christi  etc.  Alli  X 
di  Decembre  ho  scritto  largamente  a  V.  P.  insieme  con  tre  lete- 
re  per  S.  Stá.  et  per  il  Rdmo.  Alexandrino  2  et  Mons.  Fioribel- 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epp.  NN.  86,  2  ff.,  nn.  127,  128;  antiq.  499, 
500.  Est  penes  nos  alterum  epistolae  hujus  exemplar,  non  quidem  integrum, 
nonnihil  huic  dissimile;  ex  quo  aliqua  nobis  visa  sunt  desumenda.  Haec 
autem,  utpote  addita,  inter  uncinos  clausa  more  nostro  reponemus. 

s    Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P.,  cardin.  alexandrinus. 


246  Lainii  monumenta 

lo  3,  de  la  nostra  ariuata,  et  come  haueuamo  cominzato  a  parlar 
al  patriarcha,  et  che  hauea  dato  segni  di  far  il  debito  suo,  promet- 
tendoci,  non  solo  di  mandar  in  breue  duoi  in  suo  loco  al  concilio, 
ma  di  renouar  1'  obedientia  alia  sedia  apostólica  et  di  osseruarla. 
sottoscritta  da  lui  et  de  li  suoi  in  loco  publico,  accioché  perpe- 
tuamente si  seruasse,  et  di  mandar  una  copia  di  quella  a  S.  Stá., 
accioché  intenda  la  sua  unione  con  la  nostra  santa  madre  eclesia 
catholica  romana. 

In  Genaro  ho  scritto  a  V.  P.  quatro  uolte,  replicando  il  me- 
desimo,  et  explicando  alcune  cose  che  intendeuamo  de  li  cophti, 
et  altre  cose;  et  ne  la  ultima  di  Genaro  4,  diceua,  come  il  pa- 
triarcha et  Abram  cominzauano  a  mancar  di  far  quello  che  haue- 
uano  promesso  et  tante  uolte  scritto,  et  che  dilatauano  di  trattar, 
mettendo  scuse,  diferendolo  finché  andassimo  al  deserto  con  lui. 

Alli  9  di  Marzo  ho  scritto  la  ultima  dal  deserto  di  S.  Anto- 
nio 6,  come  haueuamo  desegno  di  andar  per  la  diócesi  col  patriar- 
cha,  per  contó  di  persuader  che  si  batizassero  innumerabili  puti 
che  sonó  senza  batesimo,  finito  pero  il  principale  de  la  nostra 
raissione  (che  erano  di  spacio  di  20  giorni  uerso  la  Ethiopia)  del 
che  daua  segno  il  patriarcha  di  concluder  questo  principal',  come 
desiderauamo;  ma  secondo  il  suo  effetto  era  ficto. 

Adesso  che  nel  deserto  ci  si  ha  discoperto  il  patriarcha  la  fa- 
cia  et  la  sua  dissimulatione,  et  di  Abram,  daró  contó  di  tutto,  an- 
corché  uolentieri  haria  dato  mille  uolte  la  uita  acioché  fosse  ue- 
ritá  quello  che  per  il  passato  ha  mostrato:  del  tutto  sia  Dio  glo- 
rificato,  che  etiam  da  ogni  mal  con  la  sua  infinita  sapientia  sa  ca- 
uar'  ben. 

Cerne  ho  detto,  il  patriarcha  con  parolle  et  segni  monstraua 
far  il  debito  suo,  et  pregándolo  io  trattassimo  di  queste  cose,  mi 
ha  assignato  duoi,  cioé  Abram,  suo  imbassator',  et  un'  altro 

3  Antonius  Florebellus,  Pii  IV  secretarius.  Exemplar  litterarum  ad 
utrumque,  Ghislerium  nempe  et  Florebellum,  missum;  quum  nihilconti- 
neat,  quod  in  aliis  Rodericii  ad  Lainium  litteris  non  inveniatur,  omittendum 
censuimus. 

4  Vide  epist.  1633  et  1634. 

5  Sermo  est  de  quodam  monachorum  domicilio,  non  longe  ab  urbe  Cai- 
r¡  sito,  cujus  saepe  in  epistolis  Rodericii  mentio  recurrit. 


EPIST.  1644.— 7  Aprilis  1562  247- 

[cophto,  chiamato  Giorgio]  che  li  pareuan  li  piü  dotti  del'  suo  pae- 
se,  acioché  in  sua  presentía  et  absentia,  trattassimo  con  loro  le 
cose  de  la  fede. 

II  primo  che  procurai  fu  di  darli  intender,  secondo  il  ordine 
del  Rdmo.  Alexandrino  et  di  V.  R.,  con  authoritá  et  ragioni,  me- 
diante il  diuino  agiuto,  quel  a  principio  catholico  de  1'  obedien- 
tia  a  S.  Stá.  nel'  qual'  sonó  uenuti;  et  che  il  patriarcha  et  li  suoi, 
la  renouassero  et  osseruassero,  sotíoscritta  da  loro,  in  loco  pu- 
blico, acioché  perpetuamente  si  seruasse,  et  la  copia  de  la  qual, 
mandaría  a  Roma,  a  S.  Stá.  et  giá  il  patriarcha  1'  hauea  scritto, 
et  la  copia  di  quella  che  diceua  de  1'  obedientia,  ua  con  questa, 
et  dicendoci  che  '1  sequente  giorno  la  uenessimo  a  pigliar';  per  la 
qual  andando,  lo  hauemo  trouato  col  suo  imbassator  et  con  alcu- 
ni  altri  cophti  congregato,  trattando  de  quella  letera,  doue  mi  ha 
domandato  Abram  in  nome  del  patriarcha,  quel  che  intendeua- 
mo  per  quest'  obedientia  del  patriarcha  a  S.  Stá.  (come  se  mai 
fosse  stato  in  Roma,  né  hauesse  trattato  di  quella,  né  dato  1'  obe- 
dientia a  S.  Stá.  publicamente  in  nome  del  patriarcha),  al'  qual 
ho  resposto,  che,  come  S.  Petro  era  vicario  di  X.°,  et  capo  di 
tutta  la  chiesa  catholica,  et  tutti  li  xpiani.  eran  li  suoi  subditi  et 
pecorelle;  cusí  il  papa  che  e  vicario  di  X.°  et  successor  di  S.  Pe- 
tro,  era  pastor  de  lutte  le  pecorelle  di  X.°,  et  era  il  medesimo 
capo  de  la  chiesa,  et  come  tutti  li  cophti  erano  sotto  di  lui,  cusí 
tutti  li  xpiani.  erano  sotto  il  papa,  capo  de  la  chiesa  catholica,  et 
eran'  obligati  d'  obedirli. 

Al'  che  hanno  resposto,  che  non  intendeuan  cusi  Y  obedien- 
tia in  le  letere  mándate  al  papa,  né  dir'  capo  et  pastor  etc.,  ma 
solo  lo  diceua  per  chatitá  et  humiltá,  come  é  modo  di  dir'  a  ogni 
prelato  ad  altro,  ma  non  per  confessar  subiectione  o  uero  infe- 
riorita  a  lui;  perché  in  quella  parte,  non  ha  che  far  con  S.  Stá. . 
imperoché  dopo  la  diuisione  de  li  patriarchi,  ciascheduno  é  su- 
premo capo  ne  la  sua  chiesa,  senza  che  uno  sia  superiore  de  F 
altro,  il  che  diceuan  con  tanta  pertinatia,  che  non  admitteuan  ra 
gioni  né  authoritá  che  li  proponeua,  acioché  intendessero  la  ue- 


a    fu  quel  nts. 


248  Lainii  monumenta 

rita;  ma  standoli  persuadendo,  uno  dopo  il  altro  si  partiua.  Po- 
trá  giudicar  V.  P.  quello  che  senteria  uedendo  il  patriarcha  et 
Abram  et  li  altri  cophti  súbito  mutati  sotto  sopra  d'  un'  extremo 
al  altro  in  cose  tanto  importante  alia  lor  saluatione,  hauendoci 
per  il  passato  spesse  uolte  affirmato  questa  ueritá. 

Ancorché  fosse  passato  questo  alli  ultimi  di  Genaro,  no  Y  ho 
scritto  a  S.  Stá  . ,  né  al  Rdmo.  Alexandrino,  né  a  Mons.  Fioribello, 
sperando  che  col'  diuino  agiuto  trattando  pian  piano  col'  pa- 
triarcha et  li  altri  duoi  consignati,  tornariano  a  quello  che  tante 
uolte  per  il  passato  haueano  affirmato.  Ma  a  V.  P.  in  quella  ul- 
tima di  Genaro  1'  ho  significato,  ancorché  non  tanto  chiaramen- 
te,  per  la  speranza  detta,  acció  ci  agiutassero  con  le  orationi. 

Dopo  de  questa  mutatione  lor'.  ancorché  poche  uolte  né  il 
patriarcha,  né  li  altri  duoi,  ci  hanno  dato  loco  di  trattar,  con  scu- 
se  et  dilatione  in  quelle  uolte,  nondimeno  con  la  diuina  gratia, 
ho  usato  alcuni  mezi  per  li  quali  hanno  tornato  a  conceder'  quel' 
principio  de  1'  obedientia  et  alcune  altre  cose  che  intendeuamo 
che  mancauano,  de  li  quali  mezi  ua  una  copia  con  li  altri  che 
s1  hanno  fatto  nel  deserto. 

Al  principio  de  la  quaresima,  uolendosi  il  patriarcha  partir' 
per  il  deserto  de  S.  Antonio,  il  qual'  é  5  giornate  di  qua,  gl1  ha- 
uemo  detto  che  andariamo  con  lui;  poiché  solamente  siamo  man- 
dad acioché  stando  con  lui,  li  seruessimo  trattando  quello  del' 
unione,  acioché  col  diuino  fauore  finisca  questo  che  tanto  santa- 
mente hauea  comenzato,  secondoché  tante  uolte  1'  hauea  scritto  a 
Roma;  poiché  qui  per  li  suoi  impedimenti,  non  ci  hauea  dato  loco 
di  trattar'  tanto  spesso  come  bisognaua,  et  chel'  pregaua,  facesse 
uenir'  con  lui  quelli  duoi  signati  sopradetti,  per  trattar  ció  con 
lui,  poiché  (secondo  diceua)  tutti  quelli  frati  che  la  stanno  eran 
ignoranti;  del  che  pareua  esser  poco  solecito. 

Noi  uedendo  sua  remissione,  hauemo  pregato  quelli  duoi  uo- 
lessero  uenir'  al  deserto,  et  Abram,  1'  uno  delli  duoi,  ci  ha  pro- 
messo  senza  fallo,  che  4,  o  uer  5  giorni  dopo  de  noi,  ci  seguita- 
ria;  ma,  intendendo  per  experientia  che  spesso  ha  mancato,  con 
suspitione  che  ancora  in  questo  mancaría,  Y  ho  pregato  che  di 
quelle  cose  che  hauemo  trattato  per  ordine  del  patriarcha,  et  sia- 


Efist.  1644. — 7  Apkilis  1562  249 

mo  conuenuti,  ci  desse  una  memoria  sottoscritta,  acioché  non 
uenesse  al  deserto,  piü  fácilmente  lo  trattassimo  col'  patriarcha, 
la  qual  hauemo  cauato  con  gran  fatica  et  non  integra,  come  uo_ 
!euamo.  II  altro  de  li  duoi  negaua  poter  uenir'  al  deserto,  dal' 
qual  non  con  poca  dificultá  hauemo  cauato  un  altra  memoria  de 
le  cose  che  con  lui  hauemo  trattato  et  conuenuto  in  presentia  del 
patriarcha,  ancorché  non  1'  habbia  uoluto  dar  integra;  la  qual  per 
il  medesimo  fine  uoleuamo.  Le  copie  et  quelle  b  memorie  uanno 
con  questa.  Le  quali  acioché  hauessero  piú  efficatia,  1'  hauemo 
hauuto  per  ordine  del  patriarcha,  non  con  manca  fatica  che  lui 
uolesse,  che  hauemo  hauuto  con  li  altri  che  li  facessero,  il  che  era 
segno  di  non  trattar'  da  uero,  ma  per  condescendentia,  poiché 
le  cose  de  la  fede  determínate,  con  tanta  dificultá  dauano  in  scrito 
per  trattar  solamente  col  patriarcha. 

Alli  2  di  Marzo  siamo  andati  al  deserto  col  patriarcha,  doue 
hauemo  trattato  con  lui,  procurando  che  per  al  hora  solamente 
sottoscriuesse  quelle  memorie  di  quelli  duoi,  perché  in  quelle  era 
il  principal'  di  quello  che  desiderauamo,  et  per  trattar'  le  altre 
cose  io  uoleuo  spettar  Abram,  perché  tutti  quelli  altri  del  de-er- 
to  eran  ignoranti. 

II  patriarcha,  hauendo  letto  le  memorie,  diceua  che  eran'  tan- 
to chiare  et  uere,  che  non  bisognaua  fossero  sottoscritte,  et  che 
le  uoleua  far  rescriuer'  insieme  a  un  prete  chiamato  Gabriel,  suo 
seruitore;  et  al  hora  le  sottoscriueria,  ma  perché  questo  é  gio- 
uane  ignorante  et  inimicissimo  de  li  franchi,  il  qual'  sempre  ci  fa- 
ceua  mala  ciera,  intromettendosi  et  sempre  contradicendoci,  in 
tanto  che  il  patriarcha,  il  chiamaua  Judas  contra  di  noi,  per  il 
che  ho  pregato  aF  patriarcha  che  non  lo  scriuesse  lui,  poiché  sa- 
peua  sua  conditione  di  contradir',  ma  lui,  dicendo  che  era  cosa 
chiara,  et  non  contradiría,  non  ha  uoluto  che  1'  scriuesse  altro, 
il  qual  súbito  che  ha  letto  queste  memorie,  ha  detto  che  non  le 
uoleua  scriuer'  et  che  era  contra  la  lor'  fede,  et  se  Abram  diría 
quello,  fosse  scomunicato,  et  che  noi  haueuamo  falsificato  la  me- 
moria der  altro  cophto,  et  che  andassimo  al  nostro  paese  et  che 


b    quel'  ms. 


250  Laink  monumenta 

cercauamo  d'  inganar  il  patriarcha,  et  diceua  che  per  esser  il  pa- 
triarcha  ignorante,  non  faria  se  non  quello  che  lui  uoleua,  et  in 
tanto  refrenaua  c  la  sua  lingua  contra  la  fede  et  contra  di  noi, 
che  pareua  il  demonio  parlasse  in  lui.  II  pouero  patriarcha  sta 
tanto  attaccato  a  questo  giouane  idiota,  che  súbito  si  ha  mutato 
con  lui,  non  uolendo  piú  sottoscriuer'  quelle  cose  che  poco  fa 
tanto  haueua  tenuto  per  uere  et  chiare. 

Dopo  questo  ho  trattato  spesse  uolte  col  patriarcha,  procuran- 
do di  reuocarlo,  ma  lui  sta  tanto  ostinato  nel  errore  di  quel  Ga- 
briel, che  per  impedirci  nel  trattar,  faceua  súbito  portar  alcuno 
libro  per  legger  in  quello,  con  che  passasse  il  tempo  et  la  oportu- 
nitá  di  trattar';  et  in  uno  de  quelli  libri  ci  ha  letto  [quel  Gabriel] 
quello  che  hanno  contra  la  fede  de  li  franchi:  cioé  heresie  con- 
damnate  per  li  concilii,  de  li  quali  ua  una  copia  con  questa,  de  li 
quali  errori  diceua  il  patriarcha  con  li  altri  che  eran  catholici, 
perché  quelli  libri  doue  erano,  li  teneuamo  per  ueri  concilii  et 
euangelii,  et  che  mai  si  leuariano  da  quelli,  et  che  chi  non  tene- 
ua  quella  fede  fosse  excomunicato.  Et  diceua  che  quella  medesi- 
ma  fede  ha  scritto  al'  papa  con  Abram,  al'  qual  dicendo  che  ha- 
ueuamo  la  copia  de  quelle  letere  che  lui  ha  mandato,  ne  le  quali 
non  era  niente  di  quella;  al'  che  responde  che  certissimo  é  che 
lui  1'  ha  scritto,  et  che  se  non  ci  é,  che  1'  hará  mutato  Abram,  o 
che  ha  interprétate  le  sue  letere,  et  che  se  Abram  l1  ha  mutato, 
sia  excomunicato. 

Oltra  di  ció,  ha  tornato  al'  uomito  del'  inobedientia  a  S.  Stá., 
allegando  la  diuisione  de  li  patriarchi,  ut  supra.  Et  demandándo- 
lo, come  cusí  fácilmente  si  mutaua,  hauendo  mandato  imbassator 
a  Roma  per  dar  1'  obedientia  con  tante  letere,  essendo  mosso  et 
persuaso,  primo  per  quel  vescouo  Ambrosio,  et  tante  volte  con- 
ceduto  a  noi;  al'  che  ha  resposto  con  il  suo  secretario,  che  lui 
mai  pensaua  di  mandar  né  imbassator,  né  letere,  al  papa,  ma  che 
Abram  1'  ha  pregato  che  li  desse  una  letera  di  racomandatione 
per  il  papa,  ne  la  qual  scriuesse  anco  la  sua  fede,  come  hanno  per 
ordinario  di  uisitarsi  li  patriarchi  ad  inuicem  per  simil  letere,  et 


c    Sic  tns.,  at  legendum  censemus  sfrenaua. 


Epist.  1644.— 7  Aprilis  1562  251 

cusí  ha  scritto  ponendo  in  quella  tutte  quelle  cose  che  adesso  ha 
monstrato  in  suo  libro,  che  sonó  heresie  condamnate.  Et  del  ve- 
scouo  diceua  che  mai  V  hauia  veduto,  ma  che  con  sola  quella  per- 
suasione  di  Abram,  ha  scritto  a  Roma  del  modo  che  ha  detto,  et 
che  quelle  parole  che  parono  di  subiectione  et  obedientia  1'  ha 
detto  per  humiltá  et  charitá  solamente,  come  si  suol'  scriuer'  a 
ogni  prelato. 

Questo  di  Abram  ha  confirmato  il  consol  venetiano  6,  dicen - 
do  al  P.  Baptista  7  chel'  patriarcha  li  hauea  detto,  quando  ha 
scritto  la  2.a  uolta  a  Roma,  che  lui  non  hauea  mandato  Abram  a 
Roma  per  dar  la  sua  obedientia  a  S.  Stá.,  ma  perché  non  li  fosse 
fatto  in  Roma  alcun  vltragio.  Come  Abram  hauea  paura,  secon- 
doché  li  hauea  scritto,  per  sua  compassione  ha  scritto  la  2.a  letera 
in  tal  forma,  come  lui  lo  pregaua  in  quella  litera  che  li  ha  scrit- 
to. [Questo  ha  detto  il  consol  solo  al  P.  Baptista,  et  che  il  pa- 
triarcha se  1'  havea  detto  in  secreto;  per  il  che  é  da  creder  che  V 
estesso  cónsul  desidera  non  si  publichi  lui  hauerlo  detto,  ma  per 
esser  tanto  importante  intender  la  veritá  lui  1'  ha  detto  et  noi  lo 
scriuiamo.] 

Vedendo  tanti  errori,  ancorché  il  patriarcha  hauesse  poca  uo- 
glia,  li  ho  proposto  alcuni  mezi  per  riuocarlo,  la  copia  de  li  quali 
mezi  uanño  insieme  con  li  altri,  che  ho  usato  per  il  passato  in  al 
Cairo.  Ma  quanto  piü  trattaua,  tanto  piü  pertinace  si  monstraua 
insieme  con  li  altri  del  monasterio,  li  quali  diceuano  parolle  di 
blasfemie  contra  la  vera  fide,  concilii  et  la  sedia  apostólica:  las- 
so  le  ingiurie  che  diceuano  a  noi,  chiamandoci  heretici,  paz- 
zi,  etc.  Queste  eran  le  carezze  et  la  modestia  che  li  frati  ci  mon- 
strauano  ne  li  ultimi  giorni. 

Dopo  hauer'  stato  19  giorni  nel1  monasterio,  uedendo  che 
ogni  giorno  si  monstrauano  piü  pertinaci,  in  loco  di  agiutarsi,  ha- 
uemo  giudicato  esser  buono  tornar  al  Cairo,  il  che  hauemo  fatto 
pigliando  una  letera  del  patriarcha  per  quelli  duoi  sopradetti , 
acioché  trattassero  con  noi,  poiché  Abram  ha  mancato  di  uenir' 

0  Leonardus  Emus,  ut  est  in  Rodericii  epístola  ad  cardinalem  alexan- 
drinum. 

7    P.  Joannes  Bta.  Romanus,  Rodericii  socius.. 


252  Lainii  monumenta 

al  deserto  come  hauea  promesso,  et  cusi  siamo  partiti,  dandoli 
pero  primo  tanto  et  dauanzo  di  quello  che  si  poteua  spender  nel' 
magnar'  nel'  monasterio  et  de  la  andata  et  tomata,  et  de  li  camel- 
li;  li  quali  denari  il  patriarcha  ha  pigliato  per  il  monasterio,  an- 
che diceua  che  non  bisognaua.  Et  cusí  sempre  ho  procurato  di 
non  esserli  graue  in  niente. 

Ariuati  al  Cairo,  con  gran  pericolo  de  la  strada  de  li  ladri,  che 
hauemo  etiam  scontrati,  parendo  che  Dio  li  cecaua  et  li  ligaua  le 
mani,  et  molto  piü  pericolo  in  al  Cairo  per  la  peste,  doue  dicono 
morir'  adesso  duoi  mille  al  giorno,  et  ua  crescendo,  stando  per 
questo  li  altri  xpiani.  et  il  consol  serrati;  siamo  andato  alcuni 
giorni  ogni  di  a  trattar  con  quelli  duoi,  assai  lontano  de  la  rio- 
stra casa,  li  quali  sonó  in  magior  peste  spiritual;  imperoché  sonó 
ne  la  medesima  pertinatia  che  1'  patriarcha  ne  le  cose  principali 
et  sonó  tornato  al'  uomito  de  1'  inobedientia.  Veda  V.  P.  quante 
mutationi,  ma  non  é  maraueglia,  perché  questo  é  proprio  de  li 
heretici.  Li  mezi  che  li  ho  proposto  uanno  con  li  altri  mezi. 

De  le  opere  del  patriarcha  et  de  tutti  li  altri,  et  máxime  di 
Abram,  mutandosi  tanto  spesso,  par  chiaro  che  sempre  son  an- 
dati  con  disimulationi  et  fictioni  et  che  quando  conueneuan  con 
noi,  era  condescender',  praecipue  Abram,  che  ha  per  fundamen- 
to questa  falsitá  (come  ci  ha  detto)  che  é  buono  dir'  il  contrario 
con  la  bocea  di  quello  che  ha  il  huomo  nel  cuor',  afirmando 
esser  conseglio  de  S.  Paulo,  quando  dice:  «Omnibus  omnia  fa- 
ctus  sumw  8  etc.  Explica  lui  che  judaizar  con  li  judei,  idolatrar' 
con  le  gentili  etc.;  et  che  monstraria  in  uno  suo  libro  che  S.  Pau- 
lo hauea  adorato  li  idoli  con  li  idolatri,  ut  X.°  lucrifaceret.  Di 
modo  [che],  secondo  lui,  é  buono  dir'  bugia  per  alcun'  respetto 
buono;  et  cusí  con  tal  fundamento  non  é  di  marauegliarsi  che 
tutto  quello  che  ha  fatto  in  Roma,  et  di  qua  et  di  lá,  1'  ha  fatto 
con  fictione  senza  scrupulo. 

In  pagamento  di  tutti  li  beneficii  et  carezze  che  S.  Stá.  et  li 
Rdmi.  cardinali  et  Mons.  Fioribello,  hanno  fatto  al  detto  Abram 


8    «Omnibus  omnia  factus  sum,  ut  omnes  facerem  salvos.»  I  COR.,  IX, 

22. 


Epist.  1644.— 7  Aprilis  1562  253 

in  Roma,  et  noi  per  strada,  et  qua,  seruendoli  come  seruitori, 
facendo  quello  che  lui  uoleua,  et  spesse  uolte  con  il  nostro  inco- 
modo et  spese,  et  con  tutto  questo,  con  hauer'  usato  con  lui  tut- 
ti  li  mezi  che  con  consideratione  et  conseglio  hauemo  conosciu- 
to  buoni  per  far',  condescendendoli,  acarezzandolo,  humiliandoci 
demandandoli  conseglio,  etc.,  ha  fatto  tante  mutationi,  come  ho 
detto,  et  resta  ostinato  in  tanti  errori,  li  quali  non  scriuo,  per- 
ché saria  troppo  prolixo;  sed  ad  Dei  gloriam;  non  ut  notetur, 
sed  ut  re  cognita,  si  quid  agendum  omisimus,  moneamur  a  V.  P. 

Con  questa  anderá  una  copia  d'  alcuni  di  questi  suoi  errori, 
si  ho  loco.  II  quale,  ha  tant'  oppinione  di  se  stesso,  che  comun- 
mente si  predica,  et  la  opinione  che  tutti  hanno  di  lui;  et  cusí 
mai  uol'  ascoltar  ragioni,  et  se  alcuna  uolta  con  importunitá  1' 
ode  in  le  cose  de  la  fede,  la  resposta  sua  é,  che  siamo  asini  et 
pazzi,  etcani,  et  infideli,  et  heretici  etc.;  et  che  uoleuamo,  che 
giá  é  stato  examinato  dal'  Rmo.  Alexandrino  con  la  fede  de  li 
copthi,  et  che  non  hauemo  che  trattar,  ma  solo  per  uisitarli  in 
charitá  siamo  uenuti.  Et  mostrandoli  per  il  breue  di  S.  Stá.  uer- 
so  in  arábico  a  che  siamo  mandati,  diceua  che  a  lui  era  detto  che 
hauea  di  far  il  tutto,  dicendo  che  non  trattassimo  niente  con  nis 
■suno  senza  lui,  et  quando  ueneua  a  trattar,  non  faceua  niente,  piü 
presto  impediua,  se  non  fosse  con  grande  importunitá  a  farlo  ue- 
nir  in  quello  che  ho  detto  di  sopra,  dal  che  é  tornato  al  uomito 
tante  uolte.  Et  pregándolo  che  per  amor  de  Dio,  desse  ad  inten 
der  al  patriarcha  et  altri  tante  cose  che  hanno  contra  la  fede, 
respondeua  che  diceuamo  il  falso.  Et  mostrandoli  done  li  conci- 
lii  et  la  [chiejsa  condamnaua  questo,  respondeua  che  la  chiesa 
fosse  maledetta,  et  che  1'  concilio  calcedonese  era  scomunicato 
da  Dioscoro,  il  qual  tengono  per  santo,  et  lo  nominano  fra  1'  al- 
tri santi  del  canone  de  la  messa. 

Insino  adesso  Y  hauemo  soportato,  né  manco  li  hauemo  de- 
chiarato  quello  che  intendeuamo  di  lui  de  la  sua  simulatione  di 
Roma,  espettando,  con  la  patientia  et  soportándolo,  faria  alcuna 
cosa,  ma  abusus  est  patientia  nostra.  Solo  li  ho  detto  che  ueda  1' 
obedientia  che  ha  dato  in  Roma;  la  cui  fede  li  ho  mostrato  che  é 
tanto  authorizata,  che  etiam  li  turchi  la  crederiano,  acioché  ha- 


254  Lainii  monumenta 

uesse  paura  di  quello.  Ma  lui  ne  fa  poco  contó.  Quest'  é,  Padre, 
1'  unione  che  questo  buon  huomo  é  andato  a  far  con  tante  doppie 
parolle,  che  sotto  specie  di  santitá,  ha  detto  in  Roma,  et  é  certo 
che  sonó  tanti  li  errori  et  ignorantie  di  quelli  miseri  huomini, 
come  si  uedrá  per  il  catalogo.  Et  con  questo  sonno  tante  indi- 
sposti  et  incapaci  d'  udir  qualche  ragione,  che  par  siano  ostinati 
et  irrationali,  il  che  hauea  di  dir'  con  lachrime  di  sangue,  ueden- 
do  tante  anime  recomprate  col  sangue  precioso  di  X.°,  con  solo 
il  nome  di  xpiano.,  tanto  miserabilmente  perse,  senza  uoler  ad- 
metter  alcun  mezo  per  sua  salute,  pensando  che  lor  sonó  li  sa- 
pienti,  et  li  franchi,  e  contra,  ceci  et  ignoranti,  essendo  pero 
loro  la  istessa  ignorantia;  perché  non  é  dotrina  né  chi  l'  insegna: 
et  quello  che  sanno  é  hauer  letto  questi  lor  libri  pieni  di  heresie, 
di  modo  che  questo  che  e  piú  dotto,  cioé,  che  hará  piú  letto,  e 
piú  ignorante  et  herético,  et  cusí  li  picoli  dalli  uecchii,  pian  pia- 
no, imparano  et  fanno  calli  in  questi  errori. 

Dio,  per  sua  misericordia  infinita,  qui  potest  de  lapidibus 
his  9  etc.  per  li  mezi  a  noi  nascosti,  et  manifesti  a  sua  infinita  sa- 
pientia,  li  conuerta.  A  noi  solo  uno  si  offerisce  (poiché  non  uo- 
gliono  mandar  alcuni  puti  a  Roma,  che  era  bonissimo  mezo)  cio¿ 
che  in  Alexandria,  doue  sonó  assai  franchi  et  anco  cophti,  fosse 
un  collegio  de  li  nostri,  acioché,  pian  piano  trattando  con  li  no- 
stri  et  cognoscendoli,  col  edificatione  sua  et  parolle,  s'  agiutasse- 
ro,  et  anco  mandando  alcuni  li  suoi  puti  per  imparar  letere  dalli 
nostri;  et  cusí  con  la  conuersatione,  si  guadagnariano  alcuni  per 
esser  religiosi;  altri  per  mandar  a  Roma;  et  li  nostri,  hauuta  V  in- 
tegra cognitione  di  sua  lingua,  con  le  prediche,  et  monstrandoli 
li  lor  errori  dalli  lor  libri  alli  intelligenti,  par  si  agiutariano,  et 
certo  importaría  troppo  fossero  qui  alcuni  ueri  christiani  d  che 
dessero  ragione  della  uera  fede  et  de  la  chiesa  catholica  et  del 
suo  capo,  et  a  loro  et  alli  greci,  che  sonó  qui  molti;  et  ancora  as- 
sai  agiutaria  questo  alli  franchi  che  residono  per  marcantia  in 

d    christiano  tus. 


9    «potensest  Deus  de  lapidibus  istis  suscitare  rilios  Abrahae».  Matth., 

ra,  9. 


Epist.  1644-— 7  Aprilis  1562  255 

Alexandria,  et  molto  piú  quelli  de  le  ñaue,  che  comunmente 
sonó  da  uarii  paesi,  fra  li  quali  é  gran  necessitá. 

Questo  é  quel  che  passa,  scritto  assai  breuemente.  V.  P.  in- 
tesa  la  uolontá  di  S.  Stá.,  se  parerá,  ci  auiserá  quello  che  uuol' 
che  faciamo.  Nel'  interim,  se  Dio  ci  dá  uita,  col  suo  diuin'  agiu- 
to,  non  mancaremo,  come  per  il  passato,  de  pregar  a  S.  D.  M. 
con  orationi,  sacrificii  et  penitentie,  ació  li  dia  la  cognitione  de 
la  ueritá  a  quelli  miseri,  et  se  in  questo  tempo  s'  offerirá  altro 
mezo  conueniente  per  persuaderli,  speramo  nel'  Signor  di  farlo, 
ancorché  bisognasse  metter  la  propria  uita.  Ma  secondoché  ci  ha 
spedito  il  patriarcha  et  Abram,  non  par  che  sia  che  far  altro. 

ín  questo  mezo  procuraremo  di  exercitar  li  ministeri  de  la 
Compagnia  con  questi  franchi  che  qui  sonó,  secondoché  trouare- 
mo  oportunitá;  é  uero  che  qui  in  al  Cairo  con  la  paura  de  la  pe- 
ste, li  franchi  sonó  serati,  et  non  si  fa  niente,  et  medesimamente 
sonó  serati  in  Alexandria. 

II  fratello  Fulgentio  10  é  qui  con  duoi  altri  schiaui  ne  la  casa 
di  suo  patrone,  il  qual  é  fatto  gouernator  di  Alexandria,  et  piü 
potente;  et  cusi  piü  dificile  di  esser  riscattato,  poiché  lui  non  ha 
de  bisogno,  et  sta  determinato  di  non  darlo  per  mancho  di  mille 
ducati,  et  per  questa  estimatione,  credo  di  hauerli  piú  cura  et  di 
non  hauerlo  fatto  andar  alia  galea  con  li  altri  molti  schiaui  che 
tiene.  Noi  lo  consolamo  quando  ci  é  permesso  con  parolle  et  de- 
nari.  Ultimamente  si  ha  confessato  et  communicato  et  monstró 
patientia  di  passar'  cusí  la  uita  che  Dio  li  ha  dato,  se  non  si  tro- 
uará  mezo  per  suo  riscatto. 

Per  non  darmi  loco  il  currero,  non  scriuo  a  S.  Stá.,  né  al 
Rdmo.  Alexandrino,  né  a  Mons.  Fioribello,  il  che  faro  con  la 
prima.  Se  a  V.  P.  parerá,  lá  si  potranno  far  letere  con  mia  sot- 
toscriptione  per  loro,  ancorché  non  mancaró  in  scriuer  con  il  pri- 
mo, col  diuino  agiuto,  et  per  la  medesima  causa  non  ua  la  copia 
de  li  mezi  che  dico  ne  la  letera  che  mandaua.  Con  la  prima  scri- 
ueró  il  tutto.  N.  S,  etc.  Dal  Cairo  alli  7  di  April  1562. 

Ne  le  orationi  de  V.  P.  e  de  tutti  li  Padri  et  fratelli  nomina- 


10    Fulgentius  Freyre,  sodalis.  Cf.  epist.  i633,  annot.  lo. 


256  Lainii  monumenta 

tim,  [mi  raccomando],  no  me  exmendicando  [sic]  del  P.  France- 
sco de  Borja. 

De  V.  P.  seruo  mínimo  nelSignor, 

t 

Christophoro  Rodríguez. 
Perché  ci  é  concesso  tempo,  mandamo  ancora  li  mezi,  li  qua- 
li,  se  par'  a  V.  P.,  sarán  communi  a  tutti. 

i  644  bis 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAIRO  7  APRILIS  I562  l. 

Fuse  Rodericius  prosequitur  media,  quibus  est  ipse.  conatus  coptorum  pa- 
triarcham  ad  románete  ecclesiae  gremium  reducere,  secundum  provin- 
cictm  sibi  a  sumno  pontífice  demandatam . 

Jhs.  Copia  de  li  mezi  che  hauemo  usato  col  patriarcha  et  li 
suoi,  per  la  unione  con  la  nostra  santa  madre  chiesa  romana. 

1.  Nela  uenuta  con  Abram,  imbassator  del  patriarcha  2,  ha 
uemo  sempre  procurato  di  accarezzarlo  et  seruirli  in  tutte  le  cose 
che  ha  uoluto,  ancorche  con  nostro  incomodo,  et  spese;  et  que 
sto  s'  ha  fatto,  acioché  lui  facesse  il  suo  debito  in  questa  parte 
che  tanto  importaua  per  la  salute  de  le  anime,  et  cusí  dopo  ari- 
uati  fin  adesso,  hauemo  sempre  fatto  il  medesimo. 

2.  Ariuati  al  Cairo,  hauemo  uisitato  il  patriarcha  dandoli  le 
letere  apostolice  et  li  paramenti,  explicandoli  a  che  eramo  man- 
dati  da  S.  S.  con  parolle  premedítate,  exhortándolo  al  executio- 
ne  che  secondo  le  sue  letere  hauea  coininzato,  offerendoci  di  ser- 
uirli, non  solo  con  parolle  et  opere,  ma  con  la  propria  uita  se  bi- 
sognasse.  Et  ancorche  io  hauesse  uoluto  che  andassimo  insieme 
con  Abram  al  patriarcha  la  prima  uolta,  come  insieme  eramo  ue- 
nuti;  lui  con  alcune  sue  scuse  ha  uoluto  preuenir  et  parlarli  auan- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epp.  NN.  86,  3  ff . ,  nn.  148-150;  ant.  495- 
497- 

2  Cf.  epist.  i633,  annot.  5  et  6;  tum  Lainii  Monutn.,  V,  549,  577,  639. 
647. 


Epist.  1644  bis.  —7  Aprilis  1562  257 

te  che  noi,  non  potendo  noi  far  altro,  perché  et  il  patriarcha  et  lui 
hanno  cusí  uoluto. 

3.  Et  per  affectionarlo  1'  hauemo  uisitato  soli  alcune  uolte 
et  procurato  desse  qualche  ordine  come  si  tratasse  di  quest'  unio- 
ne,  et  cusí  ha  ordinato  duoi  con  li  quali  trattassimo:  cioé  Abram 
suo  imbassator,  et  un  certo  cophto  chiamato  Georgio. 

4.  Conoscendo  per  esperientia  chel  patriarcha  era  spesso 
occupato  con  altri  cophti  et  esser  tanto  dificile  1'  andata  dalla  no- 
stra  casa  alia  sua,  che  era  lontana  circa  tre  milia,  hauemo  giudi- 
cato  saria  ben  andar  a  habitar  apresso  di  lui,  accioché  quando 
lo  uedessimo  disoccupato  et  hauer  oportunitá  di  trattar,  non  la 
perdessimo,  il  che  hauemo  fatto  con  la  sua  buona  gratia,  et  sen- 
za  esserli  graui  in  nissuna  cosa ,  ancorché  lui  spesse  uolte  uo- 
lesse  accarezzarci. 

5.  Alcune  uolte  trattando  col  detto  patriarcha  solo,  é  uenu- 
to  conceder  molte  cose,  et  máxime  ha  cognosciuto  il  primato  de 
la  chiesa  romana  et  il  suo  capo  il  papa. 

6.  Per  la  persuasione  fattali  ha  fatto  uenir  a  Georgio,  uno 
di  quelli  duoi,  et  altri  cophti  (Abram  per  suoi  impedimenti  non 
potendo  uenir)  doue  si  ha  trattato  alcune  cose,  et  fra  le  altre,  le- 
gendo  alcune  lettere  et  scritti  loro  doue  hanno  la  sua  fede,  lege- 
ua  che  Christo  signor  nostro  hauea  una  natura  che  resultaua  da 
due  nature,  et  una  uolontá,  da  due,  et  una  operatione,  da  due,  il 
che  dimandando  come  1'  intendeuano,  et  non  dichiarandosi  bene 
dichiarandoli  io  che  s'  intenderia  in  questo  modo  catholico,  cioé 
che  Xpo.  é  una  sola  persona,  che  ha  in  se  due  nature  unite,  il 
qual  ha  due  uolontá  et  due  operationi,  il  che  hanno  affirmato 
che  cusí  T  intendeuano.  Et  ancorché  io  dessiderasse  emendas- 
sero  quel  luoco  in  qüesto  modo  intendendolo,  nondimeno  non 
■erano  tanto  disposti  che  lo  facessero.  Et  perché  piü  si  persuade- 
riano  con  suauitá,  non  ho  uoluto  per  al'  hora  esser  troppo  im- 
portuno, seruandolo  nel  petto  et  in  scritto  per  farlo  emendar 
quando  sariano  stati  piü  disposti  con  la  gratia  di  Dio. 

7.  Oltra  di  ció  in  questo  medesimo  tempo,  sonó  conueniti 
in  dir  che  ne  li  dubii  che  s'  offeriscono  ne  la  fede,  sacramenti,  et 
scrittura,  s'  hauea  di  star  alia  determinatione  che  diria  il  papa. 

Latnii  monum.— Tom.  VI.  17 


258  '  Lainii  monumenta 

Item  chel'  suffocato  et  sangue  é  lecito  alli  franchi,  per  quel'  che 
dice  il  euangelio  «non  quod  intrat  per  os  3»  etc.,  ma  non  a  loro  é 
lecito  per  la  consuetudine  che  hanno.  Item,  che  repudiar  la  don- 
na,  et  illa  uiuente  maritarsi  con  altra,  ancorché  li  fosse  monstra- 
to  esser  questo  malo  per  la  authoritá  del  euangelio,  et  S.  Paulo, 
et  li  concilii,  nondimeno  per  la  mala  consuetudine  che  hanno  in 
questa  parte,  no  1'  hanno  conceduto  dimandando  pero  tempo  per 
studiarlo.  Item,  dicendo  lor  senza  esser  dimandati  che  faceuano 
contra  il  canone  maritandosi  in  2.0  grado,  et  ordinar  diaconi  li 
puti  di  5  ouer  6  anni,  son  stato  persuasi  chel'  patriarcha  et  noi 
scriuessimo  a  S.  S.  ació  desse  faculta  al  patriarcha  per  dispensar 
in  quelli,  quando  et  quomodo  in  Domino  giudicaria,  et  questo 
ancor  ació  cominzasse  esercitar  Y  obedientia  a  S.  S.,  il  che  eran 
restati  di  far. 

8.  Dopo  alcuni  giorni  che  eramo  stati  apresso  il  patriarcha, 
uedendo  che  giá  non  uoleua  trattar  senza  quelli  suoi,  per  esser 
stato  auisato  (a  quel'  che  par)  d'  Abram,  et  quelli  duoi  erano 
troppo  lontani  dalla  casa  del  patriarcha,  et  cus*!  rare  uolte  uene- 
uano,  siamo  tornati  alia  casa  nostra  per  hauer  commoditá  di  co 
municar  con  quelli,  et  solicitarli  che  andassero  con  noi  a  trattar 
col  patriarcha. 

9.  Accioché  perseuerasse  il  patriarcha  nel  obedientia  che 
confessaua  a  S.  S.,  ho  procurato  con  li  duoi,  che  tutti  insieme 
persuadessimo  al  patriarcha  che  renouasse  quel'  obedientia  a 
S.  S.  con  li  suoi,  seruandola  qui  in  loco  publico,  et  la  copia  de 
la  qual  mandasse  a  Roma  a  S.  S.,  del  che  il  patriarcha  é  stato 
persuaso,  scriuendo  etiam  la  lettera  del'  obedientia  (la  copia  di 
quello  che  diceua  circa  1'  obedientia  ua  con  questa  nel  altro  fo- 
glio),  per  la  qual  andando  il  giorno  sequente,  come  ci  haueua 
detto,  hauemo  trouatto  il  patriarcha  congregatp  con  quelli  duoi, 
et  con  altr:  copthi,  doue  tutti  si  sonomutati,  dicendo  che  non  non 
[sic]  intendeuano  per  obedientia  subiectione  etc.,  ut  in  literis 
che  ua[nno]  con  questa. 

10.  Siamo  dopc  andati  al  patriarcha  solo  per  procurar  di  re- 


3   Matth.,  XV,  11. 


Epjst.  1644  bis.—y  Aprii.is  1562  259 

uocarlo  a  quel  principio  del  obedientia,  con  ragioni  et  authoritá 
de  li  dottori  greci,  monstrandoli  li  grandi  inconuenienti  che  se- 
guitauano,  se  non  fosse  ne  la  chiesa  una  regula  uniuersal,  alia 
qual  tutti  li  xpiani.  sonó  tenuto  d'  obedir,  la  qual  é  il  papa.  Ma 
con  tutto  ció  non  si  é  persuaso,  dicendo  che  questo  era  uero 
auanti  che  fosse  fatta  la  diuisione  de  li  patriarchi,  ma  non  dopo, 
et  non  uolendo  responder  al  proposito,  l*  hauemo  detto  che  con- 
siderasse  come  hauea  mandato  suo  imbassator  Abram  a  Roma, 
per  dar  questa  obedientia  al  papa  in  suo  nome,  et  per  questo  ha- 
uea scritto  tante  lettere,  si  ha  excusato  dando  alcuni  segni  de  la 
ñctione  d'  Abram. 

1 1.  Trattando  con  quelli  duoi  li  ho  monstrato  la  nostra  fede 
uersa  in  arábico,  insieme  con  il  principio  del'  obedientia,  come  é 
necessario  per  conseruatione  di  quella  fede,  et  prouando  quella 
con  ragioni,  et  uedendo  loro  come  ne  le  cose  principali  de  la  fede 
conueniamo,  sonó  tornati  a  conceder  questo  del'  obedientia,  et 
dopo  il  patriarcha  con  loro,  ma  diceua  che  non  bisognaua  pu- 
blicarla per  adesso. 

12.  Vedendo  quanto  fácilmente  si  mutauano,  ho  pregato 
Abram  che  almanco  procurasse  che  solo  il  patriarcha  sottoscri- 
uesse  T  obedientia  a  S.  S.  con  una  authoritá  de  Grillo  4  del  li- 
bro thesaurorum,  accioché  piü  fácilmente  lo  faci ,  et  portauamo 
ordinata  quesf  obedientia  in  arábico;  al'  che  ha  risposto  scusan- 
dosi  con  dilationi;  per  non  poter  contradirli,  prometiendo  che  nel 
deserto  6  faria  chel'  patriarcha  et  li  vescoui  la  sottoscriuessero. 
Et  ancor  ch'  io  habbia  replicato  che  forse  non  potria  lui  andar  al 
deserto,  et  che  ancorché  andasse,  che  inconueniente  saria  che 
adesso  che  sta  in  quella  il  patriarcha  la  sottoscriua ;  il  che  non 
ha  uoluto:  cusí  1'  hauemo  portato  con  noi  al'  deserto,  per  quando 
andasse,  la  copia  de  la  qual  ua  con  1'  altra  obedientia. 

13.  Altre  uolte  per  conseruarli  in  quella,  ho  uisitato  al  pa- 
triarcha et  quelli  duoi,  et  anco  per  procurar,  se  hauesse  potuto, 

4  Stus.  Cyrillus,  patriarcha  alexandrinus,  auctor  libri  «Thesaurus  de 
sancta  et  consubstantiali  Trinitate».  Hurter,  Nomenclátor,  I,  350  et 
.seqq. 

5  Vide  praecedentem  epist,,  annot.  5. 


2Ó0 


Lainti  monumenta 


altre  cose,  se  hauessero  uoluto  trattar,  et  siamo  conuenuti  in  al- 
cune  cose,  le  quali  uanno  con  le  altre. 

14.  Al  principio  de  la  quaresima,  uolendosi  il  patriarcha 
partir1  per  il  deserto,  1'  ho  pregato  che  menasse  seco  quelli  duoi 
per  trattar,  poiché  lui  diceua  che  nel  deserto  tuttierano  ignoran  - 
ti,  et  hauendo  lui  poca  cura  di  ció,  li  hauemo  noi  pregato,  al  che 
ha  promesso  Abram  che  ueria  4,  o  uer  5  giornidopo  di  noi,  et 
il  altro  che  non  poteüa  uenir\ 

15.  Vedendo  incerta  1'  andata  di  Abram,  ho  cauato  da  lui 
con  grandissima  fatica,  una  memoria  de  quelle  cose  che  per  or- 
dine  dil  patriarcha  haueuamo  trattato  et  cor.uenuti  (ancorché 
non  Y  ha  dato  integra  come  desiderauo)  acioché  di  quella  ci 
agiutassimo  col  patriarcha,  et  per  il  medessimo  fine  hauemo  ca- 
uato un  altra,  non  con  manca  dificulta,  dalJ  altro  de  li  duoi,  né 
manco  ce  1'  ha  dato  integra,  de  le  cose  che  era  conuenuto  con 
noi  in  presentía  del  patriarcha ,  et  acioché  hauessero  queste  me- 
morie  piú  authoritá,  hauemo  procurato  di  cauarle  per  ordine  del'' 
patriarcha,  non  con  manca  fatica  in  persuaderlo  che  lo  uolesse, 
che  hauemo  hauuto  con  quelli  che  ce  la  desseno,  per  il  che  da 
uano  segni  di  non  hauerlo  fatto  ueramente,  ma  per  condescen- 
dentia  . 

16.  Andando  al  deserto  alli  2  di  Marzo,  ne  la  strada  hauemo 
procurato  di  acarezzar  il  patriarcha  et  seruirli,  dandoli  etiam 
le  nostre  robbe  di  notte  etc.,  acicché  si  afficionasse,  come  ha 
fatto. 

17.  Quando  s'  offeriua  oportunitá,  trattauamo  con  lui  alcune 
cose  spirituali  al  nostro  proposito,  da  quanto  eramo  tutti  obliga- 
ti  da  procurar  la  salute  de  le  anime  recupérate  per  la  passione 
di  X.°. 

18.  Come  la  2.a  notte  a  in  una  uilla,  intendendo  esser  alcuni 
puti  senza  baptismo,  hauemo  exortato  in  presentía  del'  patriar- 
cha  li  padri  di  quelli  che  ueneuano  a  uisitar,  che  senza  dilatione 
li  facessero  baptizar,  et  altre  cose  che  in  quella  térra  mancano, 
et  in  tutte  le  cose  hanno  promesso  di  far  il  suo  debito;  del'  che 


a    notta  ms. 


Epist.  1644  bis,  —  7  Aprilis  1562  261 

pareua  restar  assai  edifícate  il  patriarcha,  hauendoli  persuasi,  di- 
mandata  prima  licencia  da  lui. 

19.  Intendendo  noi  da  lui  la  sequente  matina  ne  la  strada 
esser  innumerabili  puti  ne  la  sua  diócesi  senza  baptismo  per  ne- 
gligentia  de  li  vescoui,  li  hauemo  detto  quanto  era  obligato  di 
procurar  si  baptizassero,  máxime  essendo  li  puti  di  5,  o  uer  di  6 
anni;  poiché  li  vescoui  et  preti  suoi  non  lo  faceüano,  et  cusí  ci 
ha.  offerto,  se  uoleuamo  noi,  andar  in  suo  nuome  con  su  alettera  a 
procurar  questo;  ma  che  hauea  paura  che  li  mori  ci  amazzassero 
per  la  strada,  il  che  hauemo  accetato  con  grande  alegrezza,  di- 
cendo  che  andariamo  senza  paura  per  amor  di  quello  che  é  mor- 
ro per  tutti,  et  che  non  uoleuamo  niente  per  la  strada  et  da  nis- 
suno,  ma  piú  presto  de  l'elemosina  che  haueuamo  (se  bissognas- 
se)  partiriamo  con  loro,  et  che  finito  il  principal'  per  la  unione  a 
che  siamo  manda  ti,  súbito  con  sua  lettera  andariamo,  Mel'  che 
molto  pareua  si  edificasse. 

20.  Se  lui  non  hauesse  mancato,  par'  che  questo  uiagio  era 
molto  importante  per  il  principal;  imperoché  in  tutte  quelle  citá 
et  uille,  che  eran  innumerabili,  uerso  la  Ethiopia  20  giornate,  con 
la  lettera  di  crédito  che  portariamo,  sariano  persuasi  li  vescoui  et 
molti  altri  de  la  obedientia  et  tutto  quello  che  saria  li  segnato 
insieme  col  baptismo. 

21.  Duoi  giorni  dopo  esser  ariuati  al  deserto,  1'  hauemo  di 
nuouo  detto  che  eramo  pronti  per  andar  a  quel  uiagio  quando 
haria  uoluto,  al'  che  ha  resposto  parendosi  alegrar  de  la  nostra 
prestezza,  che  súbito  passata  la  quaresima  andariamo.  Et  paren  - 
do  disposto,  T  hauemo  pregato  che  quelle  memorie  de  quelli  duoi 
in  che  eramo  conuenuti,  et  haueuamo  portato  per  suo  ordine,  che 
legesse  et  sottoscriuesse,  et  hauendole  letto,  ha  detto  che  sonó 
tanto  chiare  et  uere  b,  che  non  accadeua[fossero  sottoscritte,  et 
che  uoleua  che  un  prete  chiamato  Gabriel,  suo  seruitor  le  scri- 
uesse  insieme,  et  dopo  lui  li  sottoscriueria. 

22.  Noi  1'  hauemo  pregato,  che  poiché  cognosceua  la  con- 
ditione  che  hauea  quel  giouane  di  contradirci  in  tutte  le  cose, 


b    chiari  et  ueri  nts. 


2Ó2 


Lainii  monumenta 


che  per  amor  di  Dio  non  le  scriuesse  questo,  ma  alcun  altro;  ma 
non  ha  uoluto,  dicendo  che  erano  tanto  chiare ,  che  non  contra- 
diría. 

23.  Come  andando  il  sequente  giorno  al  patriarcha,  come 
ci  hauea  detto,  acioché  scriuendosi  quelle  due  memorie  in  una 
le  sottoscriuesse,  doue  insieme  con  lui  eramo  andati  al  detto  Ga- 
briel, ació  le  scriuesse,  il  qual  legendole,  ha  detto  che  non  le  uo- 
leua  scriuer,  perché  eran'  contra  la  fede,  et  che  se  Abram  diria 
quello,  fosse  excomunicato ,  et  che  noi  haueuamo  falsifícalo  la 
memoria  di  Georgio,  il  altro  de  li  duoi;  et  che  andassimo  al  no- 
stro  paese,  et  che  cercauano  de  ingannar  il  patriarcha,  et  che  es 
sendo  il  patriarcha  ignorante,  non  saria  se  non  quello  che  lui  uo 
leua.  Et  ha  detto  altre  cose  simile  male,  per  le  quale  ii  patriarcha, 
per  1"  affectione  che  ha  a  questo  giouane,  s'  é  cecato  et  súbito 
mutato  nel  parere  di  quello,  et  uoleua  che  Gabriel  legesse  una 
carta  doue  si  conteneua  la  sua  fede,  per  trattar  di  quella. 

24.  Noi  pregauamo  al  patriarcha  che,  poiché  tutte  quelle 
cose  haueuamo  trattato  con  quelli  duoi  in  sua  presentía,  che  di 
gratia  fosse  contento  che  non  trattassimo  con  un  giouane  senza 
litere,  et  tanto  libero,  et  tanto  scorozzato  contra  di  noi,  senza  nis- 
suna  causa,  il  che  non  ha  uoluto.  Et  per  non  serrar  la  porta,  Y 
hauemo  condescesso,  ascoltando  quello  che  legeua.  Et  legendo 
quello  che  in  X.°  era  una  natura  et  duoi  nature,  hauemo  procu- 
rato con  suauita  dar  intender  la  uerita:  cioé  che  in  X.°  erano 
due  nature  unite,  et  é  come  di  sopra  nel  6."  11  che  ha  negato,  piü 
presto  concedendo  nelle  blasphemie  che  seguitauano  di  quelle, 
et  persuadendoli  la  uerita  in  quelle  cose  con  alcune  authorita  et 
raggioni.  Ma  questo  Gabriel,  il  che  seguita  il  patriarcha,  tanto 
é  attaccato  al  suo  parere,  che  né  uoleua  ascoltar,  et  se  ben  ascol- 
taua,  explicaua  V  authorita  herético  modo,  come  quello  di  S.  Joan. 
«Pater  maior  me  est»  6  diceua  che  X.°  i'  hauea  detto  per  humil- 
tá,  et  che  non  era  magior  il  Padre  che  Xpo.  in  quanto  a  1'  huma- 
nitá.  Et  per  piü  contradir',  legendo  in  un  libro  del  patriarcha,  di- 
ceua: nótate  quello  che  hanno  li  franchi  ';  cioé  che  in  X.°  é  una 


»    Joan.,  XIV,  28. 


7    Id  est,  catholici. 


EP1ST.  I644  bis. — 7  APR1LIS  I562  263 

persona  et  duoi  nature  unite,  et  due  uolontá,  diuina  et  humana, 
et  due  operationi,  diuina  et  humana,  a  che  hauemo  resposto  che 
era  uero  conforme  al  euangelio  et  tutti  li  concilii.  Et  dopo  dice- 
ua:  questo  hanno  li  cophti:  in  Xpo.  dopo  de  la  unione,  é  una  per- 
sona resultante  da  due  persone,  et  una  natura  sola  da  due  natu- 
re, et  una  sola  uolonta  fatta  da  due  uoluntá,  et  una  sola  opera - 
tione  fatta  da  due  operatione,  al  che  hauemo  resposto  quello 
esser  contra  li  concilii  et  la  uera  fede  catholica.  Et  uedendo  la 
pertinatia  di  quel  giouane,  ho  detto  al  patriarcha  che  non  trat 
tarei  con  quello,  se  non  con  li  huomini  intelligenti ,  che  facesse 
uenir  quelli  duoi,  o  altro  che  staua  apresso  S.  Antonio,  doue  era- 
mo,  et  cusí  siamo  partiti  da  lui  con  amoreuolezza. 

25.  II  giorno  sequente  hauemo  parlato  al  patriarcha  pregan  • 
dolo  che,  poiché  quelle  cose  de  la  memoria  1'  haueuamo  trattato 
con  lui  et  li  duoi  sopra  detti  spesse  uolte,  et  che  erano  tanto 
chiare,  che  lui  medesimo  diceua  che  per  la  lor  chiarezza  non  ac- 
cadeua  portarle  sottoscrite,  che  per  amor  di  Dio  si  firmasse  in 
quelle,  et  che  solo  per  un  parer  d?  un  giouane  non  si  mutasse, 
specialmente  hauendo  detto  tante  heresie,  che  un  altro  cophto  lo 
reprendeua  in  presentía  sua,  al  che  ha  resposto,  che  quello  gio- 
uane era  piú  dotto  che  tutti  1'  altri,  et  che  diceua  la  ueritá,  et  che 
non  si  mutaria  di  niente  di  quello,  perché  quello  era  la  sua  fede. 
Facendo  chiamar  Gabriel,  il  qual  ha  portato  seco  una  carta  che 
diceua  esser  cauata  dal  concilio  niceno,  che  hauea  che  dopo  de 
la  diuisione  de  li  patriarchi,  Y  uno  non  era  inferior  al  altro,  ma 
che  il  alexandrino  é  il  magior;  li  quali  quatro  sonó,  alexandrino, 
romano,  antiocheno,  efesino.  Et  procurando  con  ragioni  et  au- 
thoritá,  etiam  de  li  dottori  greci,  che  intendessero  la  ueritá,  non 
hanno  uoluto  ascoltar,  et  di  nuouo  per  non  serar  la  porta,  1'  ho 
pregato,  come  di  sopra  é  detto,  facesse  uenir  quelli  duoi,  o  il  altro 
che  diceua  esser  dotto. 

26.  Altro  giorno  hauemo  pregato  il  patriarcha,  auanti  molti 
de  li  suoi,  che,  poiché  non  é  altra  fede  per  saluarsi,  se  non  quella 
che  dicono  li  3  concilii  primi  generali,  che  é  quella  di  X.°,  et  in 
che  tutti  conueniamo,  che  sapia  di  certo  che  queste  sue  lettere 
hanno  molte  cose  contra  li  detti  concilii,  fra  li  quali  é  una  che  é 


264  Lainii  monumenta 

la  heresia  di  Eutiche,  cioé  che  in  X.°  é  una  sola  natura,  et  che 
la  humanitá  é  conuersa  in  diuinitá,  et  ch'é  egual  a  quella;  del 
che  seguita  che  X.°  non  é  huomo,  né  ha  patito  etc. ,  et  mol  te  al- 
tre:  che  per  amor  di  Dio  che  facesse  diligentia  per  conoscer  quel- 
lo  ponto  tanto  importante;  cioé,  di  ueder  che  hanno  li  talle  here- 
sie  contra  li  ueri  concilii,  persuadendoselo  con  alcuni  esempii,  al 
che  ha  resposto  che  quelle  carte  et  libri  sonó  li  medesimi  conci- 
lii, et  che  non  ci  é  dubio  in  quello,  et  che  non  uoria  cercar,  ma 
che  ognuno  resta  con  la  sua  fede. 

27.  lo  li  ho  detto  al  patriarcha,  che  giá  sa  come  siamo  man- 
dati  a  lui  di  S.  S.,  acció  che  finisse  la  unione  che  hauea  cominza- 
to,  et  hauessimo  tutti  la  medesima  fede,  et  che  giá  hauea  ueduto 
nel  breue  del  papa  come  mi  doueua  dar  crédito  in  tutte  le  cose 
che  in  suo  nome  li  dicesse,  et  cusí  alJ  hora  diceuo  a  lui  et  tutti 
quelli  altri  che  stauano  presentí  da  parte  de  S.  S.,  vicario  di  Xpo. 
et  de  tutta  la  chiesa  catholica,  come  quello  di  una  sola  natura  in 
Xpo.  et  tutte  le  altre  cose  de  le  due  persone,  una  uolontá,  et  una 
operatione  etc.,  erano  contra  li  euangelii,  concilii,  et  tutta  la 
fede,  et  che  se  non  le  lassauano,  che  era  impossibile  saluarsi.  Per 
tanto  lo  pregaua  et  esortaua  che  con  ogni  diligentia  cercasse  di 
trattar  quella  ueritá,  dalli  concilii,  o  da  huomini  dotti,  o  uero 
ascoltandoci  senza  passione  con  desiderio  d'  intender  la  ueritá; 
imperoché  se  non  lo  uuoP  far,  non  saranno  scusati  dr  ignorantia, 
poiché  sonó  stati  auisati  da  parte  de  la  chiesa  et  del  suo  capo. 
Lui  et  li  altri  hanno  resposto  che  non  haueuano  che  cercar,  per  • 
che  entendeuano  hauer  la  uera  fede  che  hanno  hauuto  li  lor  pas- 
sati,  dalla  quale  non  si  uoleuano  mutar  né  cercar  altra.  Per  non 
serrar  la  porta,  per  non  trattar  piü,  ho  detto  al  patriarcha  che  sa- 
ria  ben  trattarlo  dopoi  tutto  con  li  suoi  dotti,  et  cusí  hauemo  re- 
stato. 

28.  Vn  altra  volta  li  ho  proposto  quest'  altro  mezo;  cioé, 
che,  poiché  basta  per  saluarsi  creder  che  Dio  é  trino  et  uno,  et 
che  la  2.a  persona  é  uero  Dio  et  uero  homo,  morto  et  resuscita- 
to  per  noi  etc.,  et  creder  tutto  quello  che  insegnano  li  euange- 
lii et  li  concilii,  et  li  tre  symboli,  et  perché  hauemo  per  esperien- 
tia  che  molti  sonó  cascati,  trattando  cose  suttile,  che  conuenga- 


Epist.  1644  bis.— 7  Aprilis  1562  265 

no  tutti  in  quelli,  poiché  é  necesario  e  basta  per  saluarsi,  et  lor  lo 
confessano,  remettendosi  alli  concilii  et  la  chiesa  circa  quelle  cose 
suttile  che  trattano,  dicendo  che  in  quello  de  duoi  nature  in  X.°, 
come  le  altre  cose,  si  sottomettano  alia  chiesa,  credendo  quello 
che  tiene  et  crede,  non  uolendo  scrutar  le  cose  tante  sotili  per 
nostro  ceruello,  et  con  quello  hariano  la  medesima  fede  con  noi 
et  la  uera;  et  dopoi  fatto  quello,  con  li  suoi  dotti  trattariamo  de 
quelle  cose  in  particular.  Ha  resposto  che  loro  hanno  la  uera 
fede  in  quello  che  dicono  de  le  nature  etc.,  et  che  é  uero  et  caua- 
to  de  li  concilii,  et  cusí  non  lo  uogliono  lassar  di  creder  in  par- 
ticular come  li  dicono  le  sue  lettere:  hauemo  finito  con  restar  di 
trattarlo  con  li  suoi  dotti. 

29.  Un  altro  giorno  1'  hauemo  pregato  facesse  che  alcuno  ci 
legesse  le  lettere  de  la  sua  fede,  ació  in  particular  intendessimo 
quello  che  hanno.  acioché,  hauendo  di  quelle  una  summa,  piú 
fácilmente  le  potessimo  trattar;  et  ancora  pretendeuamo  quello 
per  ueder  se  trouaria  alcuna  contrarietá  fra  se,  et  altre  chiara- 
mente  false  contra  la  fede,  acioché  con  le  sue  medesime  arme  li 
persuadessimo  che  non  si  firmassero  in  quelle  lettere  che  tengo - 
no  tante  heresie,  ne  le  qual  sonó  firmati,  il  che  ha  concesso  et  or- 
dinato,  benché  li  altri  li  contradicessero. 

30.  In  legger  quelle  lettere  hauemo  speso  alcuni  giorni,  et 
cauato  da  quelle  molte  cose,  non  solamente  contrarié  fra  se,  che 
sonó  molte,  et  altre  chiaramente  false  contra  la  uera  fede,  ma  an- 
cora altre  chiaramente  uere  in  che  tutti  conueniamo,  acioché 
non  intendendo  quello  che  io  pretendeua,  me  lassassero  cauar  la 
detta  memoria  sottoscritta  dal  patriarcha  o  de  quello  in  suo  nome, 
il  che  hanno  fatto  non  intendendo  le  cose  che  andauano  contra 
di  loro,  ancora  che  1'  hanno  letto  spesse  uolte. 

31 .  Vedendo  che  ogni  giorno  in  loco  di  agiutarsi  si  monstra- 
uano  piü  pertinaci,  hauemo  giudicato  di  tornar  al  Cairo  con  una 
lettera  del  patriarcha  a  quelli  duoi,  ació  trattassero  con  noi,  il  che 
hauemo  fatto,  portando  quella  summa  cauata  dalle  sue  lettere  sot- 
toscritta, senza  darli  intender  al  patriarcha  et  altri  la  contrarie- 
tá et  falsitá,  per  uederli  tanto  incapaci  et  pertinaci,  giudicando 
esser  meglio  trattarlo  con  quelli  duoi  in  al  Cairo. 


266 


Lainu  monumenta 


32.  Ariuati  al  Cairo,  hauemo  monstrato  la  copia  di  quest1 
extratto  a  Abram,  il  qual  uedendo  la  contrarietá  el  falsitá,  dice- 
ua,  o  che  non  é  ben  cauata,  o  che  brusassero  le  lettere,  poiche 
sonno  false.  Con  tutto  questo  le  principali  heresie  che  sonno  in 
queste,  legendo  lui  ne  li  suoi  libri  dopoi,  1'  hauemo  cognosciuto, 
il  che  diceua  una  uolta  esser  uero,  altre  che  non  intendeuamo  il 
medesimo,  altre  che  solo  ne  la  pronuntiatione  diceua  cosí,  per 
contradir  alli  greci  c,  ma  che  nel  cuore  haueuano  il  medesimo; 
qua  si  uede  la  mutatione  che  fa. 

33.  Finalmente  hauemo  trattato  con  quelli  duoi  alcune  uol- 
te,  li  quali  sonó  firmati  nel  principal  de  le  heresie  de  li  altri,  an- 
corché  in  alcune  cose  siano  diuisi,  come  é  proprio  de  li  heretici, 
et  giá  non  uogliano  piú  trattar,  né  manco  queste  uolte  che  ha- 
uemo trattato  uogliono  responder  al  proposito,  non  sapendo  che 
responder  al  authoritá  et  ragioni  che  li  proponemo. 

34.  Con  licentia  del1  patriarcha  hauemo  hauuto  il  suo  libro 
de  li  concilii,  che  staua  qui  in  al  Cairo,  per  ueder  quello  che 
hanno,  et  cercar  alcuni  mezi  acioché  intendano  la  ueritá ,  dal 
qual  hauemo  cauato  il  concilio  niceno,  come  lor  l1  hanno,  che 
sonó  84  canoni,  ne  li  quali,  secondoché  hauemo  letto,  questi  po- 
chi  concilii  che  hanno  sarano  deuenuti  differenti  dalli  ueri  conci- 
lii.  Vedendo  quanto  spesso  si  sonó  mutati,  et  últimamente  re- 
stando pertinaci  ne  li  suoi  errori,  non  uolendo  cercar  di  conoscer 
come  quelli  suoi  libri  hanno  tanta  falsita  et  contrarietá  contra  li 
concilii  et  uera  fede,  par  tutto  esser  stato  simulatione  di  Abram, 
come  il  medesimo  patriarcha  auanti  altri  duoi  o  tre  uolte  ci  ha 
confessato,  che  lui  non  hauea  mandato  a  dar  1'  obedientia  a 
S.  S.,  et  che  in  la  sua  lettera  che  li  hauea  dato  per  Roma  sonó 
tutte  queste  heresie  principali.  Dio  signor  nostro  per  sua  infini- 
ta misericordia  li  dia  intender  la  ueritá,  perché  né  noi  non  sa- 
piamo  far  altro,  né  manco  loro  uogliono  piú  trattar  et  ascoltar. 

Oltra  di  quelli  mezi  sopra  detti,  intendendo  quello  che  dice 
la  stesa  ueritá  quod  «sine  me  nihil  potestis  faceré»  8,  mediante 

c    Lectio  dttbia. 


Joan.,  XV,  5. 


Ep.st.  1644  t>¡».— 7  A.PHILIS  1562  267 

sua  diuina  gratia,  dopo  che  siamo  mandati  da  Roma,  hauendo  la 
speranza  nel  suo  agiuto,  sempre  se  li  hauemo  demandato  ogni 
giorno  con  orationi,  misse,  et  alcune  penitentie,  dicendo  ogni  sera 
le  letanie,  et  dopo  ariuati  in  questi  paesi,  con  disciplina  fatta 
auanti  de  la  letanía,  meza  hora  di  oratione  mental  extraordina- 
ria, et  con  questo  non  hauemo  mancato  di  studiar  continuamen- 
te, et  ne  li  concilii,  sacricanoni,  et  altri  libri  di  sancti,  et  mió 
compagno  il  P.  Baptista  51  in  arábico,  per  agiutarci  ancora  per  li 
mezi  humani.  Ancora  nel  essempio  et  edificatione,  hauemo  pro- 
curato di  non  far  cosa  che  offenda,  et  con  tutto  questo  con  uisi 
tarli  spesse  uolte,  et  non  esserli  graui  in  nissuna  cosa  et  con  aco- 
modarsi  a  loro  in  tanti  digiuni  et  abstinentia  in  tutto  quello  che 
poteuamo.  Ancorche  spesse  uolte  per  disimulatione  (come  par) 
siano  conuenuti  con  noi  in  quello  che  desiderauamo,  altre  uolte, 
et  le  ultime  finalmente,  sonó  tornati  indietro  d  et  restati  et  firmati 
in  tante  heresie  come  hanno  li  libri  de  li  lor  passati.  Potria  esser 
il  conformarsi  con  noi  nel  principio  sia  stato  per  coprir  la  disi- 
mulatione di  Abram,  con  la  qual  é  andato  a  Roma,  o  uero  per  li 
paramenti  che  da  parte  di  S.  S.  li  hauemo  dato  10 . 

Dio  sa  la  ueritá,  et  che  sempre  ogni  giorno  siamo  stati  occu- 
pati  in  questo  negotio,  a  che  siamo  mandati  da  S.  S.,  lassando  di 
subvenir  a  grande  necessitá  spiritual  in  Alexandria,  come  era  nel 
tempo  de  la  quaresima  et  de  la  peste  li  quali  ci  demandauano 
per  non  hauer  che  li  agiutasse,  et  no  Y  hauemo  fatto  con  gran 
dolor  nostro  per  non  mancar  punto  in  occuparci  sempre  in  que- 
sto a  che  siamo  mandati. 

Hoc  pacto  moniimentum  hoc  explicit.  Verum  ex  postscripto 
praecedentis  epistolae  clare  constat,  eidem  ac  Mam,  loco  ac  tem  • 
pon  adscribendum. 

d  in  drieti  vis. 

9  P.  Joannes  Bta.  Romanus,  vel  Elianus. 

I  Cf.  epist.  1621. 

II  Cf.  praecedentem  epistolam. 


268 


Lainii  monumenta 


1645 

GULIELMUS  POSTELLUS 
PATRI    JACOB O  LAINIO 

LUGDUNO  9  APRILIS  I562  '  . 

Pluribus  Lainium  extollens  landibus,  quaedam  ei  doctrinae  capita,  falsa 
omnino  ac  perniciosa,  proponit,  ejusque  dehis  senieniiam  exquirit ,  pa- 
ratus,  ut  ait,  ipsi  uni  subscribere. 

Jam  pridem  uero  optabam  certior  fieri,  Lainesi  charissime, 
vbinam  ageres  in  nostra  Gallia  postquam  te  illuc  cum  legato  2 
aduentasse,  magis  summae  doctrinae  tuae  fama  et  exigui  corpu- 
sculi  nota,  quam  ulla  certa  tui  cognitione  ab  aliquibus,  qui  te 
Lugduno  iter  facientem  viderant,  acceperam:  nec  prius  potui  vbi- 
nam esses,  aut  si  ipse,  de  quo  suspicabar,  esses,  scire,  quam  in- 
cidí in  reuera  generosum  et  tui  amantem  virum  D.  Joh.  Bapti- 
stam  Alarcon,  patricium  mediolanensem ,  qui  me  certiorem  red- 
didit  te  Parisiis  próxima  quadragesima  fuisse  concionatum  cum 
summa  reipublicae  christianae  emolumento,  et  in  familia  legati 
esse.  Nunc  itaque  quod  pridem  in  votis  habebam  ,  hoc  est,  aut 
ut  tecum  colloquerer,  aut  saltem  certo  rescripturo  scriberem 
mihi  enim  omnino  certissime  hoc  polliceor,  ut  ad  has  literas  re- 
spondeas,  quod  ut  facias,  te  per  Jesum  Christum  oro,  exoratum- 
que  cupio,  quoad  per  valetudinem  et  occasionem  praesens  te  con- 
uenire  possim)  hoc  ad  te  scribens  implere  satago. 

Licet  enim  quum  a  vestri  consortii  probatione  iussu  D.  Igna- 
tii  3,  primi  eius  moderatoris,  ea  lege  discessi ,  ut  in  posterum 
et  vobis  liberum  esset  me  postea  recipere,  et  mihi  itidem  libe  - 
rum  esset,  si  vellem,  repetere  vestrum  consortium,  aut  non  repe- 
tere;  licet,  inquam,  perinde  infensus  toti  consortio  perinde  atque 
Patri  Ignatio  apud  me  iudicarer,  tamen  eam  de  te  semper  npi. 


1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  43  biSj  prius  209,  210. 

2  Hippolytus  Estensis,  cardin.  ferrariensis.  Lainii  Monum.,  V,  562- 
564. 

3  Cf.  Polancum,  Chron.,  I,  148,  149;  Monum.  Ignat.,  ser.  I.*,  I,  344; 
Ribadeneira,  Diálogos,  pag.  48;  et  saepe  alias  in  Monumentis. 


Epist.  1645.  -9  Apkilis  1562  269 

nionem  concoepi,  ut  a  te  nulla  vnquam  ratione  diuelli  valuerim, 
si  vnquam  potuissem  uoluisse.  Quo  autem  animo  semper  tui  vnius 
máxime  causa  fuerim  erga  consortii  vniuersitatem ,  quum  in 
omnium  hominum  congressu ,  tum  potissimum  in  fine  opusculi 
de  Imaginibus  coeli  repurgandis,  dum  adhuc  Pater  Ignatius  vi- 
ueret,  testificatus  sum.  Nam  reuera,  ut  dicebat  Isaaco  cananeus 
ille:  Vobiscum  esse  Dominum  cognoui.  Quum  enim  funditus  suis 
summis  corruptelis  ruant  caetera  religionum  instituía,  ita  ut  vix 
vna  aut  altera  in  sua  integritate  permaneat,  vestra  vna  in  summa 
temporum  difficultate  constituía  ita  floret,  atque  celérrimo  cursu 
(nempe  intra  vix  totos  24  annos)  ita  promouit  Christi  regnum,  ut 
nulla  vnquam  ab  orbe  condito  sine  miraculis  tantum  tam  exiguo 
tempore  sese  effuderit. 

Quum  itaque  mihi  huc  concesserit  prouidentia  diuina,  ut  te 
vnum  praepositum  consortio  conspiciam,  et  praeterea  ea  omnia 
gratiae  Christi  muñera  (praeter  miraculorum  facinora)  in  te  vno 
videam,  ut  cogar,  velim  aut  nolim,  te  admirari  et  suspicere,  tibi 
animum  meum,  tamquam  alteri  mihi,  amplissime  exponere  statui, 
ut  de  me  deque  mea  salute  ita  statuas,  perinde  atque  cupis  do- 
minum Jesum  Christum  de  tua  ipsius  aeterna  foelicitate  statuere. 
Eam  enim  de  Christo  in  te  agente,  mansionemque  cum  ómnibus 
suis  sanctis  faciente,  spem  concepi,  ut  licet  duce  ratione  et 
summo  meae  consciertiae  lumine  et  pace,  ea  omnia  quae  hacte- 
nus  visus  sum  aut  diuerso  aut  ampliori  sensu  [intelligere]  quam 
hactenus  ecclesia  post  300  a  Christo  annum  tradiderit,  exposue- 
rim;  tamen  vbi  tu  vnus  mihi  summo  tuae  animae  periculo  post 
auditas  et  clarissime  intellectas  meas  rationes,  affirmaueris  me  ab 
illis  sententiis  deberé  recedere,  plañe  vni  tibi  subscribam. 

Et  ne  putes  aliter  quam  ex  animo  reuera  loqui;  in  literis,  quas 
nuper  per  D.  de  Sault  *,  lugdunensem  gubernatorem,  ad  cancel- 
larium  5  misi,  te  vnum  solum  meae  causae  arbitrum  elegi ,  ita  ut 
quicquid  de  illa,  vbi  tibi  egregie  perspecta  fuerit,  statueris,  illud 
plañe  sit  tanquam  si  ipse  Christus  de  me  statuisset.  Tam  firmam 

4  Franciscus  d'Agoult,  comes  de  Sault.  Prat,  Histoire  de  l'église 
gallicane,  XIX,  785-786. 

5  Michaél  d'Hópital,  Galliae  cancellarius. 


270  Lainii  monumknta 

de  illo  INTRA  te  agente  spem  concepi,  ut  quod  alias  toti  generi 
humano  in  vnum  coacto  non  concederem  (siquidem  summum  ra- 
tionis  restitutae  in  puro  nomine  apicem  profiteor,  et  comprehen- 
sorem  me  in  hac  praesenti  vita  factum  esse  assero)  tui  vnius  do- 
ctrinae  et  conscientiae  ad  hoc  permittam,  ut  mei  pro  concordia 
totius  generis  humani  labores,  conatus  et  libri,  ad  uiuum  discussi 
et  excussi,  a  iesuathanorum  consortio  non  separentur.  Nam  tuo, 
ut  jam  scripsi ,  iudicio  omnia  constituere  et  tractare  aut  retra- 
ctare sum  omnino  paratissimus,  modo  ipse  tuae  conscientiae  pe- 
riculum  obstringas. 

Quamuis  itaque  putem  vos,  viuente  Ignatio,  statuisse  ut  nul- 
lus  inter  uos  recipiatur,  qui  aliqua  hereseos  suspicione  sit  nota- 
tus,  tamen  me  máxime  ab  omni  macula  hereseos  alienissimum 
asserere  possum,  quod  quaecumque  vnquam  scripsi  aut  dixi,  scri- 
bam  aut  dicam,  ea  omnia  ecclesiae  catholicae  judicio  subjeci,  ita 
ut  errónea  aut  herética  scripsisse  possim,  hereticus  autem  millo 
modo  dici.  Concilium  ad  hoc  iudicium  non  adeo  duplici  de  cau- 
sa: quia  obstinato  animo  censeo  omnino,  postquam  dederit  locum 
et  tempus,  papam  esse  deberé  infra  concilium,  et  expetita  qua- 
cunque  specie  ambitionis  aut  praemii  humani  beneficia,  apud 
quoscunque  possessores  sint,  symoniace  possideri,  et  jam  supra 
900  annos  hoc  vitium  et  máxime  in  romana  curia  serpere.  et  ne- 
minem  eorum,  qui  nunc  possident,  symoniacae  hereseos  nota  ca- 
rere,  nec  (quae  est  cardinalis  de  Alliaco  u  sententia  in  libro  de 
reformatione  ecclesiae)  vllum  posse  legitimam  de  ulla  re  senten- 
tiam  ferré,  nisi,  deposito  eo  beneficio  in  electione  libera  et  vera, 
qualis  a  priscis  canonibus  statuitur,  aut  ab  apostolis  de  Matthia 
factum  est,  legitime  eligantur.  Et  haec  est  vna  causa  cur  tibi  vni 
plura  deferam  quam  vniuersi  praelatis,  eo  quod  ¿Ilegitime  ad  sibi 
commissa  beneficia  occupanda  peruenere. 

Tu  autem  poteris  pro  ea  prudentia,  quam  summae  probitati 
coniunctam  habes,  ob  fratrum  et  consortii  tibi  subditi  infirmita- 

0    Petrus  de  Alliaco,  aliis  d'Ailly,  gallus,  nominalista,  obiit  anno  1420, 
vel  1425.  «Ejus  opera  utilia  pro  temporis  illius  historia,  carent  pretio  theolo 
gico.»  Hurter,  Nomenclátor,  IV,  600-606;  Ciacon.-Oldoin,  Vitae  et  res 
gestae  pontif.,  II,  800. 


Epist.  1645.— 9  Aprilis  1562  271 

tem,  faceré,  ut  authoritate  legati,  tanquam  summi  pontificis,  con- 
traueniatur  constitutioni  humanae  a  vobis  inter  uos  positae,  de 
non  recipiendo  ullo  suspecto,  quarnuis,  ut  scripsi,  qui  omnia  su- 
biicit,  nullo  modo  hereseos  nota  grauari  debet,  et  ego  potissi- 
raum,  omnium  minime,  ut  qui  non  tantum  sategi  ea  omnia  quae 
sunt  in  fidei  articulis,  duce  ratione  naturali  a  Christo  in  me  re- 
stituía, probare  et  demonstrare,  sed  possum,  eadem  ratione  duce, 
falsas  eas  omnes  opiniones,  quae  ab  haereticis  contra  catholicam 
doctrinam  proponuntur,  tam  falsum  reputando,  quam  verum  de- 
monstrando, subneruare,  cuius  rei  Christo  opt.  max.  laus  et  eter- 
na gloria.  Nam  quia  credidimus,  necesse  est  nos  hic  intelligere, 
ut  simus  semper  in  posterum  parati  (quod  1547  7  annis  proxime 
transactis  nondum  licebat,  quia  nemo  poterat)  reddere  rationem 
de  ea  quae  in  nobis  est  fide  et  spe,  secundum  B.  Petri  praece- 
ptum. 

Vellem  me  ad  cuiusdam  regularis  vitae  consortium  recipere, 
et  saepe  meditor  carthusianum  institutum,  sed  dolet  ibi  non  con- 
donan; alioqui  B.  Francisci  de  Paula  institutio  a  commoda  esset, 
nissi  me  aduersa  valetudo  a  pisculenta  vita,  máxime  post  prae- 
dicandi  labores  stomacho  meo  grauissimos  (opprimitur  enim  mihi 
vehementer),  ab  eo  instituto  retraheret. 

Quare  te  per  Jesum  Christum  exoratum  omnino  cupio,  ut 
quacunque  arte  vales  satagas,  ut  vna  tecum,  aut  sub  tua  obe- 
dientia,  viuam. 

Mitro  ad  te  suprema  earum  rerum,  de  quibus  te  velim  judi- 
dem  constituere,  argumenta,  ut  digneris  per  Dei  misericordiam 
in  his  serio,  antequam  statuas,  meditari.  et  ad  me  quid  statuen- 
dum  censes  scribere.  Vale.  Lugduni  in  Motini  Bankieri  domo. 
1562,  9  Aprilis.  Tibi  ex  animo  reuera  deditissimus, 

GüILLELMUS  POSTELLUS. 

Inscripiio.  Summa  probitate  et  doctrina  viro  D.  Jacobo  Lay- 


a    institio  ms. 


7  Ad  annum  videlicet  alludit,  in  quo  sessio  sexta  tridentini  coetus  ha- 
bita est,  decretumque  de  riostra  justificatione  solemniter  promulgatum. 


272  Lainii  monumenta 

nez,  Societatis  Jesu  praeposito,  doct.  theologo,  in  legati  edibus 
Parisiis  aut  in  aula. 

Cito  cito.  Cousin,  je  vous  recommande  la  presente.  P.  Motin. 

Manu  Patris  Polanci.  An  respondendum?  8. 

1646 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

PARISIIS  9  APRILIS  I562  l. 

Felici  Salmeronis  concionum  Romae  successu  laetatnr.  —  De  romani  tem- 
pli  aedificatione. — Bonis  ex  Germania  et  Hispania  nuntiis  magnopere 
est  delectatus. — De  sua  Tridentum  ad  concilium  genérale  profectione. 
— Magnnm  Parisiis  Societatis  collegium  fundari  exoptat.  —  De  quibus- 
dam  e  gravioribus  Patribus. — De  P.  Bta.  Ribera  Brasiliae  missionem 
expetente. — De  PP.  Rodericio  et  Bta.  Romano  inter  coptos  commoran- 
tibus.  —  De  sua  valetudine. — Haer etico rum  in  Gallia  insectatio  gratis- 
sima  populo  accidit. — Quam  facile  esset  serio  id  i>olentibus  sectae  hujus 
igiiem  extinguere. 

7  Jhs.  María.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Porque  me 
dizen  que  se  parte  oy  el  coreo,  y  el  Mtro.  Polanco  está  en  San 
Germán  con  el  bueno  del  cardenal  de  Tomón  2 ,  que  está  muy 
enfermo,  aunque  algo  mejor,  responderé  yo  en  ésta  a  vna  del 
P.  Salmerón,  y  a  otra  del  dotor  Madrid  3,  y  a  dos  de  V.  R.  de  4 
y  13  de  Marco.  A  las  demás  responderá  el  Mtro.  Polanco  a  su 
tornada.  Entretanto  ésta  será  común  a  V.  R.  y  a  los  dichos  Pa- 
dres. 

Del  buen  suceso  y  fructo  de  los  sermones  del  P.  Salmerón, 
me  he  consolado  mucho  en  el  Señor,  el  qual  sea  loado  de  todos 
en  todo.  Y  yo  siempre  tuve  que  se  acertaba  en  predicar,  aunque 
fuese  con  vn  poco  de  trabajo  corporal  suyo,  el  qual  agora  se  po- 
drá reparar  con  el  reposo. 

La  buena  esperanca  que  allá  se  tiene  del  edificio  de  la  igle- 

8  Responsum,  si  quod  dedit,  non  vidimus;  immo  nec  dedisse  existi 
mamus. 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Lainez,  2  ff.,  n.  104,  prius  164  et  165, 
antiquitus  3  et  4. 

1    Franciscus  Turnonius,  Societatis  amicus  et  fautor. 
■    P.  Christophorus  Madridius. 


Epist.  1646.- 9  Apr  lis  1562  273 

sia  1  nos  consuela  acá;  y  quanto  al  ayudar  el  legado  8  para  la  co- 
branza, a  prometido  hazello  de  buena  tinta.  Vino  ayer  con  el  rey 
a  París,  y  yré  oy  a  hacerle  reverencia,  y  le  daré  las  encomiendas 
de  V.  R. 

Por  las  buenas  nuevas  de  Alemagna,  especialmente  de  Au- 
gusta y  Viena,  es  de  dar  muchas  gracias  a  nuestro  Señor:  y  la 
provisión  del  colegio  de  Ispruch  nos  parece  acá  bien.  Y  tanbién 
sabemos  por  letras  de  Mtro.  Natal  de  10  de  Margo  (a  los  quales 
partió  de  Alcalá  para  (^aragoca  y  Francia)  que  las  cosas  de  Es- 
paña van  muy  bien,  como  V.  R.  dize,  y  muy  mejor  y  con  mucha 
claridad  y  vnión  del  procurador  6;  y  creo  que  los  enojos  del  letra 
do  7  se  an  de  convertir  en  amor:  y  a  sido  muy  a  propósito  que 
V.  R.  le  escriba,  y  por  aquella  vía.  El  enojo  de  la  partida  mía, 
con  tal  que  sea  solamente  contra  mí,  importa  poco,  con  que  pare 
en  mí,  como  creo  que  parará,  y  aun  que  cesará,  porque  no  ay 
porqué  dure.  El  capítulo  del  señor  embaxador  8  tanbién  servirá 
más  que  por  vn  testigo  de  la  verdad;  y  cierto,  Padre,  que  tengo 
envidia  a  V.  R.  de  que  goze  tanto  a  solas  de  tal  compañía,  y  tan- 
bién a  S.  S.  que  goze  de  V.  R.  Plega  a  nuestro  Señor  que  sea 
para  mucho  servicio  suyo,  y  mucho  provecho  espiritual  de  en- 
trambas partes,  lo  qual  por  su  gracia  yo  no  me  olvido  de  desear 
ni  de  suplicar  a  su  divina  Majestad,  porque  al  fin  esto  es  lo  que 
vale  y  dura,  y  todo  lo  que  no  dura  se  ha  de  enderecar  a  esto,  y 
así  se  a  de  desear  y  vsar  con  resignación  debaxo  deste  fin,  y  con 
esto  todo  sale  bien,  porque  la  esperanca  en  Dios  «non  confun- 
dit»  \ 

4  De  templi  aedificatione  domus  professorum  loquitur,  quam  Farnesius 
cardinalis  hoc  tempore  cogitabat. 

5  Hippolytus  Estensis,  cardin.  ferrariensis,  qui  modo  Pii  IV  legati  mu- 
ñere apud  Galliae  regem  fungebatur, 

6  P.  Antonius  Araozius,  frequenter  hoc  nomine  tegebatur.  Dissidiis  hoc 
loco  alludit,  quae  Borgiam  Ínter  et  Araoziiim  intercesserant,  qua  de  re  non 
semel  in  Monumentis. 

7  Id  est  Philippus  II,  Societati  hoc  tempore  infensus.  Ad  rem  cf.  epist. 
1607  et  1608. 

8  Franciscus  Vargas  ¡Ylejía,  Philippi  II  orator  in  Urbe.  Vide  quam  Lai- 
nius  ad  eum  Parisiis  scripsit  epistolam,  n.  161 5. 

9  Rom.,V,  5. 

Lainii  monum.  -Tom.  VI.  18 


274  Lainii  monumenta 

De  mi  yda  a  Trento,  quanto  a  mí,  no  la  deseo,  antes  la  temo, 
porque  no  puede  ser  sin  mucho  trabajo  del  spíritu  y  del  cuerpo; 
pero,  como  escribí  al  P.  Salmerón,  quando  así  paresciese  allá  a 
la  consulta,  y  se  presumiese  que  en  Trento  se  ándase  de  veras, 
me  parecía  conveniente  la  yda,  si  así  pareciese  a  S.  S.  Y  lo  mis- 
mo me  paresce  agora,  aunque  quería  aguardar  la  venida  del 
Mtro.  Natal,  y  ver  qualque  a  buen  principio  deste  colegio,  por- 
que es  importantísimo;  y  si  tendrá  convenientes  operarios,  creo 
que  será  el  más  provechoso  de  la  Compañía,  y  donde  más  obre- 
ros se  recojerán  para  el  servicio  del  Señor  y  de  su  iglesia.  Y  así 
espero  que  nos  envíen  vna  lista  de  los  obreros  que  pueden  em- 
biar,  y  entre  ellos  de  vn  buen  rector  y  buenos  lectores  10 . 

Del  bien  que  se  emplea  el  P.  Mtro  Simón  11  y  de  su  conten- 
tamiento, lo  tengo  yo  muy  en  especial.  De  la  yda  del  P.  Estra- 
da ll,  si  no  la  toma  suavemente,  no  ay  para  qué  hazelle  instan- 
cia; si  la  tomase,  podría  ser  que  ayudando  aquella  señora  1S,  ayu- 
dase a  su  casa  y  a  todo  su  estado,  porque  puede  mucho;  y  quan- 
do no,  poco  se  podría  perder  en  estar  allí  algunos  meses  a  probar. 

De  la  tornada  de  Mtro.  Hierónimo  Doménech  para  Sicilia  se 
podrá  ver  quando  verná  el  Mtro.  Natal  y  tendremos  aviso  de  su 
llegada  a  Valencia  y  de  lo  que  allá  haze,  y  tanbién  de  Rivadeneira. 

La  yda  del  P.  Bobadilla  a  Calabria  sea  para  bien.  Escribe 
que  va  a  plantar  allá  colegios,  como  suele,  y  los  otros  regar. 
Responderé  a  la  suya  quando  tornará  el  Mtro.  Polanco. 

La  profesión  del  dotor  Saavedra  14  sea  para  mucho  servicio 
de  N.  S.:  y  yo  me  encomiendo  en  sus  oraciones. 

Quanto  a  la  yda  de  Miro.  Baptista  de  Rivera  al  Brasil,  aun- 
que tiene  buenas  partes  para  donde  quiera,  y  ay  hará  falta,  toda- 
vía propóngalo  V.  R.  en  la  congregación,  y  la  licencia  que  ay 
se  le  diere,  yo  la  confirmo,  y  vaya  con  la  bendición  del  Señor;  y 

*    Verbitm  ant.  pro  alguno. 

10  Magnum  Parisiis  Societatis  collegium  jam  diu  Lainius  meditabatur. 

11  P.  Simón  Rodericius,  e  decem  primis  Societatis  Patribus. 

12  P.  Franciscus  Strada. 

13  Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 

14  P.  Petrus  de  Saavedra. 


Epist.  1646.— 9  Aprilis  1562  275 

si  no,  con  la  misma  quede,  y  aya  paciencia;  aunque  caeteris  pa- 
ribus  tengo  vn  poco  de  devoción  que  se  cumpla  su  deseo. 

Del  que  fué  de  Billón  13  y  de  su  difícil  natura  y  mal  modo,  lo 
que  me  ocu[r]re  es,  que  mientres  pasa  por  allí  Mtro.  Natal  procu- 
rase Mtro.  Benedito  16  que  fuese  aquel  lugar  de  Antonio  Altano, 
y  yo  acá  procuraré  que  el  legado  lo  pida  para  vna  de  sus  aba- 
días en  Francia;  y  esto  quicá  será  más  seguro,  que  no  que  esté 
en  colegio  allá  o  acá. 

Con  las  nuevas  del  Cayro  me  e  holgado,  especialmente  de 
ver  el  buen  ánimo  que  muestra  Rodríg[u]ez  17 .  Parésceme  que  se 
le  escriba  que  siendo  la  de  Baptista  18  persecución  personal  de 
aquella  falsa  y  mala  gente,  y  abiendo  probabilidad  de  peligro  — 

 b  deber  cederé,  y  procurar  de  embiarle  otro,  o  de  España,  o 

de  Sicilia.  Y  esto  baste  quanto  a  la  respuesta  de  las  letras  dichas. 

Quanto  a  nosotros,  acá  estamos  del  cuerpo  sanos,  y  yo,  des- 
pués que  estoy  en  Francia,  no  he  tenido  ni  calentura,  ni  gota,  ni 
otro  achaque,  sino  al  fin  desta  quaresma  flaqueza  y  mal  de  estó- 
mago, y  éste  ya  es  quitado.  El  no  tener  muchas  fuercas  creo  que 
es  parte  de  la  vejez,  que  es  mal  incurable.  Sigo  mis  sermones  las 
fiestas:  algún  bien  se  haze,  aunque  se  haría  más  si  fuese  en  fran- 
cés. Las  cosas  de  la  religión  van  por  acá  como  nuestro  Señor 
mejor  sabe.  Estos  del  santo  evangelio  se  han  declarado,  como  yo 
siempre  temía  y  dezía,  porque  no  sólo  se  han  levantado  contra 
la  ley,  más  contra  su  rey,  tomando  Vrliens  y  no  sé  qué  más  tie[r]- 
ras.  Hase  hecho  aquí  alguna  demostración  donde  se  a  visto 
buen  c  ánimo  en  la  gente  menuda,  que  se  ha  holgado  mucho  de 
que  se  hayan  quemado  libros  y  deribado  syn[ag]ogas,  donde  pre- 
dicaban estos.  Si  los  señores  van  adelante  y  son  de  veras  vnidos, 
como  muestran,  paresce  que  es  menos  mal  tener  los  enemigos 

b    Attrita  charta,  pauca  verba  hic  desiderantur .    —  c  gran  buen  ms. 

15  Sermonem  esse  existimamus  de  Nicolao  Paradensi.  Lainii  Monum., 
V,  60,  155. 

16  P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis. 

17  P.  Christophorus  Rodericius,  Cairum  ad  coptorum  patriarcham  lega- 
tus  pontificius,  cujus  saepe  in  praesenti  volumine  sermo  recurrit. 

18  P.  Joannes  Bta.  Romanus.  Ad  rem  cf.  epist.  1604. 


276 


Lainii  monumenta 


del  todo  descubiertos.  No  sé  qué  se  es:  yo  no  temo  sino  nuestros 
pecados  de  acá  y  de  allá,  y  la  poca  enmienda;  que  por  lo  demás 
me  paresce  que  «sicut  panes  possemus  eos  devorare»  19.  Nuestro 
Señor,  que  puede,  sea  el  que  meta  la  mano  en  todo,  y  a  todos 
ayude:  y  a  este  fin  por  amor  de  N.  S.  nos  ayuden  allá  con  ora- 
ciones. Y  N.  S.  tenga  a  V.  R.  de  su  mano  con  toda  esa  casa  y 
colegios.  De  París  a  9  de  Marco  20  del  62. 
De  V.  R.  siervo  en  Jesu  Xpo., 

Laynez. 

1647 

PATER  EDMUNDUS  AUGERIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TURNONIO  10  APRILIS  I562  l. 

Alumnorutn  vexationibus,  ab  haereticis  factis,  remedium  adhiberi  postu- 
lat. —  De  collegii  reditibus  exigetidis.  —  Sinister  de  monachis  Andaiae 
rumor. — De  quodam  regis  decreto  coetuum  celebrationem  spectante . — 
Novae  pro  collegio  academícete  leges. — Nonnullae  eidem  collegio  factae 
eleemosynae. — Augerius  pro  concionibus  summopere  expetitus. — Mira- 
bilis  ejusdem  praedicationis  fructus. —  Turnoniensium  sodalium  labo- 
res.—  Comitum  Turnonii  laus.  —  De  quibusdam  sodalium  permutationi- 
bus.  —  Concionator  sanae  doctrinae  vix  jam  invenitur.  —  Quanta  sit 
apud  clerum  de  Societate  existimatio.  —  Lainii  concionum  notitia  et 
plausus  extra  Luletiam  divulgatur.  —  De  regio  decreto,  quod  *pacifica- 
tionis»  dicebatur.  —  Domini  Pellissonis  elogium . —  Utrum  huic,  necnon 
Alexandro  cuidam,  licet  sacerdotes  non  sint,  pro  suggestu  dicendi  fa 
cultatem  impetrari  oporteat,  quum  tam  magna  sit  eo  tempore  eoncio- 
natorum  penuria. 

f  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre:  Pax  Christi  etc.  Essendo  sta- 


19  «Nolite  rebelles  esse  contra  Dominum:  ñeque  timeatis  populum  terrae 
hujus,  quia  sicut  panem  ita  eos  possumus  devorare».  Num.,  XIV,  9. 

80  Ita  quidem  ms.  Verum  mensis  notatio  falsa  est  omnino,  ut  ex  citatis 
Borgiae  epistolis  initio  hujus  apparet.  Age  vero;  quum  de  gravi  Turnonii 
cardinalis  morbo,  non  vero  de  morte  mentio  adhuc  fiat,  haec  enim  22  Apri- 
lis  evenit,«ut  ex  epístola  1648  constabit;  jure  videtur  praesens  monumen- 
tum,  diei  quidem  nonae,  non  tamen  Martii  aut  Maji,  sed  Aprilis  attri- 
buendum. 

1    Ex  autographo  in  códice  Gall.  80,  3  ff.,  nn.  15-17;  ant.  16-18. 


Epist.  1647.  —  ío  Apruis  1562  277 

to  occupato  extraordinariamente  nelle  cose  spirituali  et  del  serui- 
gio  diuino  sino  a  mo  in  Valenza,  haueuo  differito  ricapitular'  le 
lettere  di  V.  P.  del  9,  10  et  16  di  Febraio  et  26  di  Marzo  ehi  fu- 
roño  1'  ultime,  benche  non  accade  altro  in  quelle  prime  che  1 
executione  di  quel  che  ci  a  mandato.  Sino  adesso  de  quel  tempo 
in  qua  gli  ho  scritto  da  3  volte  sopra  qualche  cose  vrgenti  del 
collegio,  cioé  di  prohibiré  a  quelli  i  quali  hauessino  stato  dua 
volte  a  certe  assemblées  de  preghiere,  quali  si  sonno  fatte  fuora 
di  Tornon,  di  non  intrar'  in  collegio,  non  obstante  vn  adiorna- 
mento  della  corte  de  Nismes;  et  il  tutto  pensó  che  giá  di  tempo 
V.  P.  ne  ha  inteso  il  tutto.  Aspettiamo  sopra  ció  vna  euocatione 
del  re  di  tutte  le  cause  della  Compagnia  qui  in  Tornon  quanto  a 
la  iurisdictione  al  priuato  conseglio,  ació  questi  heretici  non  hab- 
biano  tanta  facilitá  di  impaurire  li  scholari  et  vexare  quelli  chi 
forse  non  gli  sapiano  rispondere ,  massime  che  con  il  tempo  for- 
se  non  sará  il  fauore  tale  de  signori  come  é  adesso,  il  che  ci  ser- 
ue  d'  ogni  banda  a  rouinare  tali  imprese.  Dio  per  sua  gratia  sia 
lodato. 

Adesso  che  hanno  trouato  cotesti  magnifichi  che  se  gli  a 
fatta  resistenza  come  conueniua,  non  dicono  niente,  ma  paula- 
tim  dilabuntur.  Et  saranno  qualche  30  sbanditi  dal  collegio.  Si  a 
procurato  che  i  parenti  catholici  leuassino  i  loro  figliuoli  di  mano 
di  pedagoghi  di  tale  fariña,  il  che  a  spauentato  gli  altri  et  guar- 
dato  di  non  si  lasciare  ingannar'  temendo  di  moriré  di  fame.  Que- 
sto  a  aumentato  la  diuotione  et  buona  modestia  delli  scholari,  i 
quali  hanno  continouato,  et  mai  si  vide  tale  concorso  alia  confes- 
sione  et  communione  di  figliuoli  et  altri ,  tutti  di  raro  ingegno  et 
qualitá.  Deo  laus.  II  romore  corre  di  qua  et  per  tutto,  che  presto 
si  metterá  ordine  in  corte  a  tutta  questa  borrasca,  ació  non  si 
perdano  con  il  spirituale  i  temporali,  etiam  di  signori  etc.  Dio  lo 
faccia. 

Habbiamo  anche  inteso  del  dar'  la  candela  a  monsignor 
Rmo.  2,  ma  perché  é  stato  romore  vehemente  che  era  morto, 


*  Franciscus  Turnonius  cardin.  saepe  laudatus.  De  ejus  obitu  cf.  epist. 
sequentem. 


278  Lainii  monumenta 

habbiamo  differito  sino  a  saper'  la  cosa  per  vera ,  benché  ades- 
so  me  consta  che.  si  troua  meglio,  et  presto  faremo  quanto  ci  man- 
da V.  P. 

lo  mando  con  queste  la  procura  per  riscuotere  1'  intrata,  se- 
condoché  é  assignata,  fatta  d'  una  persona  molto  prattica  in 
franzese,  per  esser  1'  ordinario  in  questo  regno,  secondoché  san- 
no  costoro;  si  altro  bisognará,  faremo  ció  vorrá  V.  P.  E  vero 
che  sará  ben  venuto  quel  quarto  di  Marzo  per  sodisfar  a  Mr.  Pel- 
lisone  3  et  ad  altre  cose  particulari  de  bisogni  del  collegio.  Et 
mi  pare  sarebbe  necessario  che  la  Compagnia  hauessi  in  sua 
mano  1'  instromenti  di  quella  fondatione  in  ogni  euento.  Et  non 
so  che  sia  stato  fatto  di  quelli  de  Y  intrata  fondata  sopra  la  casa 
di  Lion,  quali  ritiraró  in  collegio,  si  sará  possibile  di  rirupe- 
rarli. 

Della  permutation  del  priorato  d'  Andance  4  et  di  mutar'  quelli 
religiosi  insieme  con  quel  vicario  et  altri  officiali,  pensó  che  si 
potrá  parlar  con  madama  di  Tornon  5;  et  del  mió  canto  io  veggio 
esser'  necessario  per  il  bene  della  giustitia  di  quel  priorato,  cam- 
biar di  giudice,  locotenente,  procuratore,  castellano  etc.,  quali 
furono  iui  posti  per  li  signori  di  Tornon,  parte  perché  sonno 
sospetti  d'  eresie ,  parte  anche  perché  non  fanno  il  suo  debito; 
ma  pare  non  voglia  fácilmente  condescender  a  ció  monsignor  di 
Tornon  6.  lo  tamen  con  bel  modo  gli  rimonstraró  il  tutto,  et  con 
questo  ne  parlaró  poi  al  P.  Mtro.  Nádale  7  et  Padre  prouinciale  8 
quando  saranno  gionti  qua,  si  come  1'  aspettiamo  con  desiderio 
grande. 

Faremo  la  spesa  a  gli  religiosi,  etiam  di  medecine.  L'  uno  di 


3  Joannes  Pellisson,  de  quo  vide  Lainii  Monunt.,  V,  507,  annot.  9;  518, 
annot.  6. 

4  Andaiae  prioratus,  O.  S.  Ben.,  de  quo  plura  dabit  MasSip,  Le  collége 
de  Tournon,  10  et  seqq.;  Fouqueray,  Hisioire,  I,  294-295,  annot.  1. 

5  Claudia  de  La  Tour  de  Turenne,  Turnonii  comitissa,  Justi  I  comitis 
vidua.  Episti  P.  Nadal,  III,  64I,  annot.  4;  647-648. 

11    Justus  II  Turnonii  comes,  praecedentis  filius. 

7  P.  Hieronymus  Natalis,  visitatoris  muñere  functurus.  Ad  rem  videan- 
tur  Epist.  P.  Nadal,  I,  722  et  seqq. 

8  P.  Paschasius  Broétus,  provinciae  Galliae  praepositus. 


Epist.  1647.— lo  Aprilis  1562  279 

quelli  hauendo  finito  il  suo  corso  di  5  anni,  si  partirá  adesso.  Bi- 
sognará  ne  habbiamo  vno  altro  di  vita  exemplare  per  tratener 
gli  altri,  quali  sonno  giouani  et  viui. 

Mentre  che  io  scriueuo  questa  é  arriuato  un  nuouo  ordine  del 
re  9  ad  instanza  del  nostro  Rmo.  cardinale  10  per  prohibiré  ogni 
assemblea,  dentro,  ni  fuora  di  Tomón,  et  la  cosa  é  molto  al  pro- 
posito. Adesso  é  necessario  proueder,  ació  non  possino  cotali  giá 
cacciati  del  collegio  ritornar'  piú  con  hauere  quella  euocatione 
delle  cause  del  collegio  etc. 

Aspettiamo  con  gran  desiderio  quelli  capitoli  per  il  collegio, 
ació  sia  regolata  la  iuuentü  11 ,  A  gran  pena  et  con  difficoltá,  si 
non  é  per  non  puoter  fare  altro,  Y  accettará  il  vescouo,  del  quale 
V.  P.  scriue;  ma  il  remedio  é  presentaneo  del  primate  di  Vien- 
na,  persona  di  autoritá  et  di  zelo  ardentissimo  per  far  ogni  cosa. 
Tanto  piü  sará  facile  a  1'  autenticare,  che  adesso  le  cose  di  la  van- 
no  meglio  assai.  Dio  lodato. 

II  sudetto  vescouo  ancoraché  sia  come  si  sa,  tamen  per  suo 
ordine  ha  monstrato  il  suo  vicario  in  Valenza  tanta  familiaritá,  et 
vsato  di  liberalitá,  dandomi  tanto  quanto  gli  ho  chiesto  per  il  ben 
spirituale  et  ordine  di  quella  citá,  sino  a  mandarmi  per  presente 
et  dono  qualche  50  franchi  di  panno  finissimo;  ma  di  questo  non 
ho  tocco,  per  esser  fuori  di  proposito.  E  restato  admirato  et  edi- 
ficatissimo,  et  in  genérale  li  medesimi  heretici  di  quella  citá,  qua- 
li sonno  da  6,  o  7  i  piú  d'  aparenza,  non  sanno  soto  che  influen- 
tia  la  Compagnia  di  Gesü  si  stato  instituita,  poiché  tiene  vna 
nuoua  maniera  di  proceder  et  non  esposta  a  le  loro  obiectioni  et 
calomnie.  Ordinariamente  non  diceuano  altro,  sendo  molti  di 
loro  assidui  alie  prediche,  si  non  che  s'  io  non  portassi  berreta  de 
prete  et  surpelis,  ch'  io  sarebbe  il  gran  non  so  che  me  diré.  Po- 
ueri  accecati  qui  sic  delirant. 

Giá  io  scrisse  a  V.  P.  il  sforzo  che  mi  era  stato  fatto  del  si- 


9    Carolus  IX,  rex  Galliae. 

10  Supra,  annot.  2.  . 

11  «Leges  academiae  Turnoniae  Societatis  Jesu,  ab  óptimo  sapientissi- 
moque  ipsius  fundatore  latae.»  FouQUERAY,  loe.  cit.,  299,  annot.  I. 


28o 


Lainii  monumenta. 


gnore  gouernatore  del  Delphinato  12,  della  citá, -collegio  et  capi- 
tolo,  ació  di  pigliar  Y  assonto  della  quaresima;  et  stete  sempre  in 
timora  sino  a  chJ  io  seppi  la  volontá  di  V.  P.,  perché  in  simile 
casi  si  veggono  d'  occasioni  del  seruigio  d'  Idio  grandi,  d'  altro 
si  teme  non  offendere  quelli  de  quali  si  aspetta  la  volontá  d'  Idio 
come  per  vn  oracolo. 

Non  saprei  diré  li  beni  che  Idio  N.  S.  ha  fatto  a  quella  térra. 
Essi  heretici  hanno  confessato  che  in  poco  tempo  hanno  scancel- 
lato  piü  di  90,  o  100  di  suo  registro  quali  erano  tornati  al  papa 
(come  dicono).  Poi  il  numero  di  quelli  chi  erano  occulti  et  non 
scritti  sonno  quasi  tre  volte  tanto.  Oltre  ció,  gli  altri  chi  erano 
vacillanti,  quos  Dominus  confirmauit  ac  constabiliuit;  et  di  per- 
sone di  qualitá  et  di  grandissima  importanza  per  il  diuino  ser- 
uigio. 

Ordinariamente  6  hore  del  giorno  mi  era  bisogno  daré  a  udir' 
confessioni  et  altri  ragionarnenti  della  fede.  Et  per  piú  breue  ex- 
peditione,  mi  mossi  a  far  certi  remedii  quali  si  puó  vsar  in  questi 
tempi  contro  a  questa  peste,  et  modi  per  cognoscer  questa  dottri- 
na  esser'  peruersa,  aggiongendoui  qualche  pie  meditationi  quasi 
come  quelle  delli  exercitii  et  altre  che  io  ho  visto  di  V.  P.,  et 
mai  vide  tale  deuotione  di  popoli  et  di  ogni  qualitá  per  farne 
frutto,  sino  a  domandarne  i  signori  principali  di  qua  presso. 
Dio  sia  lodato,  chi  sa  cosí  ben  fare  di  mosche  elephanti  quando 
vüole. 

D'  Aue  Marie  et  altre  deuotioni  ne  ho  distribuito  a  prieghi 
tante  quante  quasi  n'  haueuo,  cioé,  piú  di  150;  oltre  V  Agnus 
Dei.  Et  done  fa  vn  anno  che  non  si  portauano  corone  per  Valen- 
za,  adesso  ogn'  uno  ne  vuole  hauere,  et  é  cosa  di  grande  gloria 
d'  Idio  etiam  apresso  i  gentilhuomini  et  signori.  Prego  donche 
V.  P.  che  ce  ne  mandi  delle  sue,  perché  di  quelle  ne  ho  il  piú  di- 
stribuito. 

Habbiamo  abrugiato  molti  libri  heretici;  et  1'  autoritá  di  ab- 


11  Provinciae  hujus  hoc  lempore  praefectus  erat  La  Motte-Gondrin,  pau- 
lo post  ab  haereticis  occisus.  Prat,  Histoire  de  Véglise  gallicane,  XIX, 
770-771. 


Epist.  1647.— io  Aprilis  1562  281 

soluere  in  foro  conscientiae  ben  ne  ha  seruito  per  molte  anime 
suiate;  anche  alcuni  religiosi  si  son  ritenuti  di  cambiare  di  pro- 
fessione,  mossi  perla  parola  d'  Idio  N.  S.  et  conseglio. 

Di  6,  o,et  14  leghe  di  qua  intorno  sonno  venuti  parechi  gen- 
tilhuomini  et  donne  habitar  in  Valenza  expressamente  per  vdire 
la  parola  dJ  Idio,  et  satiarsi  di  quel  che  pensauano  esser  meglio 
quiui  ch'  altroue.  Et  adesso  in  suoe  terre  intendo  che  fanno  mi- 
rabile  frutto  per  1'  autoritá  et  gratia  ch'  Idio  gli  ha  communicato 
ritornandosi  di  qua  instrutti  ad  omne  opus  bonum  et  carrichi  di 
santa  volontá.  É  cosa  admirabile  de  vedere  in  questi  tempi  come 
non  si  parla,  traffica,  pensa  d'  altro  in  ogni  luogo,  tra  ogni  sorte 
di  persone,  che  di  questo;  et  non  é  possibile  che  si  possa  osser- 
uar'  il  rigor'  del  jus  canonicum  in  conuersationi  con  heretici,  poi- 
ché  nelle  casi  particolari  ci  é  tanta  diuisione.  Idio  N.  S.  ci  agiu- 
tará  et  la  singulare  speranza  che  hauemo  nel  concilio,  papa,  le- 
gato, re. 

Doi  conseglieri  et  vn  presidente  di  Grenoble,  oue  é  la  corte 
suprema  di  questo  paese  Delphinato,  mi  pregorno  da  parte  di 
quella  d'  andar'  qualche  giorno  sino  la. 

II  medesimo  fecero  tre  cita  mandando  et  consoli  et  canonici 
per  la  Pentecoste,  rogationi  etc.  Idio  N.  S.  gli  dia  consolatione 
secondo  sa  esser'  di  bisogno,  et  aumenti  suoi  doni  et  suoe  gratie 
in  quelli  che  elegge  per  suo  seruigio.  Si  fará  quanto  si  potra  per 
salute  de  1'  anime  senza  preiudicio  del  collegio  ni  d'  altre  parti- 
colaritá,  saluo  si  V.  P.  ordina  altro. 

Le  gratie  ci  furono  resé  dal  signor  gouernator'  et  de  la  cita, 
vniuersitá,  et  canonici;  et  scriueranno  tanto  al  Rrao,  cardinal 
come  a  V.  P.  sopra  ció.  La  recompensa  che  vogliono  far  é  dar 
vn  luogo  per  vn  collegio  et  qualche  intrata,  secondo  vanno  pen- 
sando, non  obstantibus  episcopis  etc.  Ben  pensó  si  il  collegio  di 
Tomón  fosse  iui,  sarebbe  maggior  seruigio  d'  Idio,  per  esser'citá 
capitale,  sana,  di  gente  docile,  vniuersitá  di  legi.  Non  mi  son  sa- 
puto  defender  ch'  io  non  habbia  lasciato  da  qualche  particolari 
offrire  t[o]uaglie,  corporali,  etc.  al  altare  del  collegio,  ma  non 
giá  della  communitá. 

In  Tornon  si  é  fatto  anche  signalato  frutto  per  la  continua- 


282 


Lainii  monumenta 


tion  de  '1  esercitii  literarii  et  spirituali.  P.  Mtro.  Annibal  13  ha 
predicato  con  buonissima  sodisfattione  d1  ognuno,  et  si  contenta 
molto  d;  esso  monsignor  di  Tornon.  Ha  atteso  etiam  a  alcune 
confessioni,  et  presto  ripigliará  sua  lettione  di  theologia  et  si  por- 
ta gagliardamente.  Alcuni  de  fratelli  anche  sonó  stati  feste  et  do- 
miniche  qua  et  la,  massime  ad  Andance  14  et  Tin  1S,  oue  si  é  fat- 
to  frutto  segnalato;  et  non  hanno  1'  eretici  magior  flagello  che 
de  la  Compagnia.  Siché  nelle  loro  sinagoge  fanno  ogni  di  prie- 
ghi  a  Dio  che  io  mi  conuerti  insieme  con  gl'  altri.  Fiat  oratio  eo- 
rum  in  perditionem. 

Poiché  madama  di  Tornon  mi  ha  tanto  caídamente  notato  di 
longhezza  nelle  mié  prediche  (potrebbe  esser'  alie  volte  che  non 
le  prediche  fussino  state  troppo  longhe  ma  la  deuotione  delli  as- 
coltanti  troppo  corta),  io  faro  quanto  V.  P.  mi  commanda;  et 
certo  che  di  giorno  in  giorno,  al  dir'  del  popólo  sonó  piú  breue, 
ma  piü  longo,  secondo  1'  altri.  Cosí,  seguitando  il  termine  di 
V.  P.  d'  un  hora,  quale  raro  io  passo,  sodisfaró  a  Dio,  a  gli  huo- 
mini . 

Et  altro  effetto  de  1'  obedienza,  quanto  a  mia  sanitá,  non  pos- 
so  dar'  che  la  forza  ch'  Idio  da  ogni  di  in  questi  pochi  trauagli; 
ma  il  tutto  viene  de  L'  orationi  et  sancti  sacrificii  di  V.  P.  et  del 
P.  Mtro.  Polanco.  Spero  che  con  questo  madama  trouará  muta- 
tion  quando  tornará.  Et  é  in  vero  1'  occhio  del  Rmo.  cardinale  in 
maneggi  d'  importanza,  et  sauia,  et  buona  et  esempio  di  tutte  le 
gentildonne  di  questo  paese.  Dio  sia  lodato. 

II  medesimo  é  de  la  bontá  et  cortesía  et  religión  di  monsignor 
il  conté  suo  figlio. 

Quanto  alie  schole,  vanno  benissime,  Dio  lodato.  Tuttauia 
cresce  il  numero  di  scholari,  benché  i  tempi  siano  forti  et  difficili. 
Vero  é  che  habiamo  extremo  bisogno  di  vn  maestro  in  luogo  di 


13  P.  Annibal  Coudretus,  vice-rector  collegii.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I, 
741. 

14  «Andaia  Andance,  opp.  Galliae,  in  Vivariensi  provincia...  6,  leuc.  di- 
stat  a  Vienna  in  Austrum.»  FERRARIUS,  Lexicón. 

15  «Tinum  Thain,  oppidum  Galliae  in  Delphinatu...  e  regione  Turnonii 
oppidi  in  Vivariensi  tractu.»  Ibid. 


Epist.  1647.— io  Aprilis  1562  283 

Mtro.  Domenico  Calino;  il  quale  si  ben  si  va  tratenendo  cos"i,  ta- 
men  non  fa  poi  quel  frutto  chcíaria  vn'  altro  chi  se  delettasse  di 
sua  professione.  Con  il  P.  Nádale  et  Padre  prouinciale  parlare - 
mo,  Deo  volente,  et  scriueró  anche  al  Padre  vicario  in  Roma  1<;, 
et  ció  per  ordine  di  V.  P.,  perché  cosí  pare  vuole  dir'  il  P.  Po- 
lanco. 

Oltre  ció  anche  il  Mtro.  Claudio  17  é  stato  ammalato  tutta  la 
quaresima;  et  adessosta  meglio  con  la  buonissima  cura  delli  me- 
dici  di  Valentía,  perché  qua  non  ne  hanno  sino  vno  sospetto  et 
poco  prattico.  Ma  esso  Mtro.  Claudio  non  puó  legger',  et  Mtro. 
Jacomo  18  non  puó  far  quel  che  vorrebbono  i  scolari,  ancoraché 
faccia  quanto  puó,  et  non  habbiamo  nuoua  che  suoi  parenti  gli 
diano  fastidio,  et  non  cJ  é  pericolo  di  suo  canto,  al  mió  parere. 
Quando  altro  accadesse,  io  ne  scriuiró  a  V.  P. 

Mtro.  Rogerio  19  poteua  qui  passar'  1'  estáte  con  il  fratello  Vin- 
cenzo  20;  et  poi,  si  fosse  stato  di  bisogno,  Y  hauessimo  rimandato  a 
Tolosa.  E  perché  non  si  fará  credo  cosí  presto,  interim  si  fosse 
guarito  Mtro.  Jacomo,  il  quale  non  puó  legere  le  matematiche, 
lógica  etc.,  ni  Mtro.  Claudio;  il  Mtro.  Antonio  21  é  assai  occupa- 
to;  V.  P.  per  amor  d'  Idio  N.  S.  ci  agiuti  in  vna  cosa  tanto  ne- 
cessaria. 

Ho  mandato  al  P.  Guido  22  quel  giouanetto  sartor',  perché  il 
suo  padre,  quale  é  di  qua  presso,  herético,  d'  uno  fatto  1'  ho  uole 
stropiar';  et  il  figliuolo  é  vna  perla,  adestró  a  mille  seruigi,  et  fer- 
mo  nel  suo  proposito.  Ne  chiedo  vn'  altro  al  detto  P.  Mtro.  Gui- 
do in  cambio,  cioé,  vn  scolar  per  qui  studiar';  et  questo,  per 
esserJ  cosa  vrgente,  pensó  non  dispiacerá  a  V.  P.  Habbiamo 
etiam  qua  trouato  vn  buon  figliuolo  per  far1  la  cucina  et  bon  sar- 
tore,  et  lo  reteniamo  per  cambio  di  Y  altro,  et  di  etá  di  22  anni  o 


16  Ad  Salmeronem  videlicet. 

17  P.  Claudius  Matthaeus,  SacchinüS,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  V,  190. 

18  Jacobus  Silvester.  Ibid. 

19  P.  Joannes  Rogerius. 

2<í  Vincentius  gallus,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  V,  347,  511,  539. 

21  Antonius  Trancosus,  dein  Societatis  desertor.  Sacchinus,  loe.  cit. 

22  P.  Guido  Roiletus,  collegii  billomensis  rector. 


284  Lainii  monumenta 

circa;  grande  quanto  Antonio  a  Prato;  sará  proprio  per  esser' 
coadiutore;  é  prattico  in  Spagna  et  ne  ha  portato  deuotione. 

Mi  pregorono  affettuosamente  i  signori  canonici  et  altri  della 
cita  (a  quali  ho  fatto  le  raeommandationi  di  V.  P.  et  la  ringra 
tiano,  et  desiderano  vna  volta  vederle  qua)  ació,  si  fosse  possibile, 
si  hauessi  di  Parigi  qualche  dominicano  dotto  per  predicar  qua 
ordinariamente,  et  gli  darebbono  sua  portione  competentissima: 
et  quello  ho  detto  ne  scriuiria  a  V.  P.,  di  che  m"  hanno  pressato 
per  non  sapere  in  chi  si  fidare  hoggi.  Potra  esser*1  che  di  lá  il  pro- 
uinciale  o  altro  hauerá  rispetto  a  questo  paese.  Tanto  si  fidano 
nella  Compagnia,  che  non  vogliono  hauer,  si  non  con  l'aproba- 
tion  di  quella,  predicatori.  Ho  lasciato  de  diré  1'  edificatione  che 
si  riceue  per  questo  paese  delle  prediche  et  altri  ragionamenti 
di  V.  P.  fatte  in  Parigi  et  in  corte,  per  relatione  de  signori  et 
altri,  quali  V  hanno  adito  piü  et  piü  volte  et  con  grandissima 
sodisfatione.  Dio  sia  lodato  23. 

Habbiamo  riceuuto  le  quadrimestre  mándate  con  quelle  del 
16  di  Febraio,  ma  non  giá  le  lettere  delle  cose  successe  nell'  as- 
semblea  24  et  altre  d'  edificatione  di  costá,  si  non  vna  sola  di  De- 
cembre.  Pensaró  che  il  P.  Paschasio  Y  hauerá  per  mandar  a  Bi- 
glion,  et  cosí  Y  haueremo  adesso.  Queste  cose  sonno  qua  molto 
piü  importanti  a  cause  de  tanti  signori  et  altre  persone  d'  impor- 
tanza.  Dio  N.  S.  caui  quel  frutto  che  sa  d'  ogni  actione  nostra. 
Giá  che  mi  pare  che  il  Rmo.  desidera  che  sua  capella  sia  come 
vn  suo  monumento;  potriasi  solicitar'  d'  hauer  molti  ornamenti 
di  quella,  come  pianette,  et  palli  d'  altar',  anche  vna  custodia 
per  il  Sanctissimo  sacramento  a  causa  della  frequente  communio- 
ne  che  di  mo  inanzi  si  fará.  V.  P.  vederá  quel  che  sará  expedien- 
te. Luí  ne  ha  pur  assai  con  seco,  et  non  fará  difficoltá.  Aspetta- 
remo  ordine  per  far'  far'  le  cantine  di  sua  Sria.  Rma.  Interim 
conducemus  alias  et  vicinas  domos,  ació  anche  habbiamo  stalla 
da  riceuer'  caualli  de  nostri. 

L'  accaduto  nella  publicatione  de  Y  editto  "  venuto  di  nuovo, 

23  De  his  epist.  1625  et  1628  agunt. 

24  Conventum  poisiacum  intellige,  de  quo  saepe  in  superioribus 

"    Sermo  est  de  famoso  Caroli  IX  regis  Galliae  decreto,  17  Januarii  edi- 


Epist.  1647.-10  Aprilis  1562 


2S5 


che  questi  della  noua  religione  si  sonno  opposti  con  certe  manie- 
re de  fare  goffissime,  et  mi  hauendo  pregato  il  giudice  permet- 
tere  che  quelli  chi  erano  cacciati  del  collegio  ritornassino,  gli  ho 
risposto  che  non  pendeua  questo  di  me,  ma  del  signore  Illmo.  et 
di  monsignor  di  Tomón  et  del  mió  superiore.  Et  sopra  ció  quel- 
li uolsero  hauer'  acto  di  questo,  et  remisi  illos  suauiter  ad  cardi- 
nalem  Rmum.  D.  Turnonium;  et  cosí  si  sonó  trouati  gabati  d' 
ogni  banda.  Tamen  sará  necessaria  questa  prouision,  ació  siano 
impediti  quelli  per  ogni  modo,  come  ribelli  a  Y  editto  del  re,  il 
quale  portaua  non  predicare  in  terre  de  signori  senza  licenza  loro. 

Or  sopra  ció  monsignor  Pellisson,  veramente  nostro  amico, 
et  persona  degna  d'  esser'  amata,  ha  preso  question  con  essi  loro, 
in  mia  absentia,  id  est,  sendo  intrato  in  collegio  io,  et  lui  resta- 
to  fuori  per  andarsi  a  casa  sua.  Et  gli  rimonstrando  dolcemente 
che  erano  imprudenti  di  essersi  cosí  riuoltati  contro  Dio  et  suo 
signore,  a  la  fin  per  loro  ciancie,  mosso  di  zelo,  le  ha  chiamato 
heretici  etc.  Loro  hanno  preso  acto  di  ció,  et  hanno  mandato  a 
Nismes,  onde  é  venuto  quello  adiornamento  nostro,  quale  io  man- 
dai  a  V.  P.,  et  procurono  che  questo  buon  vecchio  sia  chiamato 
in  quelle  corte  deprauatissime  in  persona,  in  gran  pericolo  di  sua 
persona,  solo  con  pretexto  di  queste  pazzie.  Pregauami  donche 
esso  che  io  pregasse  V.  P.,  acció  esso  fosse  compreso  con  il  col  - 
legio  in  questa  difficultá  di  tribulation,  per  adiornamenti  quanto 
al  collegio,  quale  mantiene  como  seruitor  acérrimo  del  cardinal; 
et  sopra  ció  ne  scriue  lui  a  monsignor  di  Mirapoix  26,  et  so  diré  a 
V.  P.  che  é  persona  de  rara  bonfá,  dottrina  et  affettione  con  la 
autoritá  che  tiene.  In  Franza  é  per  ordinario  che  i  seruitori  et 
familiari  de  cardinali  hanno  certi  priuilegii  et  ció  lo  saprano  i 
detti  del  nostro  Rmo.  Tutto  questo  scriuo  a  V.  P.,  la  pregando 
humilmente  facia  quello  che  gli  parerá  in  Domino  conuenire. 
Ben  mi  pare  che  é  vna  colonna  di  questo  contorno,  secondo  sua 
vocatione,  della  fede. 

to,  quod  édit  de  pacification  apellan  consuevit;  vi  cujus  haereticis  dogmata 
sua  exponendi,  docendi  ac  persuadendi,  libertas  plena,  atque  licentia  con- 
cedebatur.  Cf  Prat,  Histoire  de  l'église  gallicane,  XIX,  598  et  sqq. 
26    Petrus  Villareus  (de  Villars),  episc.  mirapicensis. 


286 


Lainii  monumenta 


Esso  anche  vn  tempo  fu  che  haueua  vno  beneficio  curato  et 
lasciandolo  a  vn  suo  huomo  da  bene  et  sufficiente  párente,  per- 
ché si  maritó,  ha  trouato  adesso  che  quello  si  é  gettato  íuori  del- 
la  chiesa;  ni  desidera  cosa  tanto  che  di  trouar  huomo  sufficiente 
per  metterui;  non  che  ne  habbia  jus  patronatus,  né  altra  cosa, 
ma  perché  é  sua  térra,  oue  sonno  tutti  i  suoi.  Esso  desidera  som- 
mamente  hauer  autoritá  del  Rmo.  legato  di  poter  qualche  volta, 
trasportandosi  sino  lá,  montare  in  cathedra  et  per  modum  lectio- 
nis  ragionare  al  popólo  delle  cose  d'  Idio  et  confirmarlo  nella  san- 
ta religione.  E  il  sudetto  messer  Pellisson  di  etá  di  70  anni,  gra- 
ue  et  molto  versato  etiam  nelle  sacre  letere,  bonissimo  católico 
et  di  vita  probata,  come  sa  ognuno,  di  bona  et  grande  autoritá 
per  tutto,  maritato  quondam,  ma  iam  desierant  ipsi  et  uxori  fie- 
ri  muliebria,  seu,  ut  ad  textum  hebraicum  loquar,  iocularia.  Non 
ha  figliuoli,  perché  vn'  suo  da  15  anni,  é  morto  fanno  20  giorni. 
Cosí  é  tutto  dato  al  spirito. 

É  vn  altro  messer  Alexandro,  alias  Hebreo,  il  quale  predica- 
ua  allí  hebrei  in  Roma.  Mi  pare  che  questo  non  sarebbe  fuori  de 
proposito  per  modum  lectionis.  E  huomo  exercito  in  questo  nel 
collegio  del  cardinale,  et  piú  non  sendo  in  vero  chi  amaestri  piú 
i  popoli.  Non  si  troua,  Padre  mió,  a  pena  in  100  leghe  di  basso 
chi  ardischi  o  sappia  tener  publice  la  fede,  eccetto  nelle  buone 
cita.  Pagi  et  castella  destitute  sunt.  Esso  manda  qua  vna  rubri- 
ca o  minutelle  per  far  sua  supplicatione .  Piacerá  a  V.  P.,  per 
amor  d'  Idio  far'  ció,  che  monsignor  di  Tornone  é  contentissimo, 
et  tutto  il  mundo  ne  resterá  edificare  Tamen  fíat  vt  videtur. 

Et  questo  é  a  quello  che  per  adesso  m'  occorre  scriuer  a 
V.  P.,  pregándola  mi  perdoni  di  tante  historie  mié,  non  sapendo 

10  forte  trouar  quel  modo  di  breuitá  che  sarebbe  necessario  a 
chi  risguardassi  d'  apresso  1'  occupatione  suoe.  II  collegio  sup- 
plica  a  V.  P.  di  racordarsi  di  lui  nelle  sue  sante  orationi  et  sacri- 
ficii.  Tanto  ne  fa  Mons.  di  Tornon,  Mess.rs  di  Valenza  27  et  tutti 

11  amici  signori  di  qua.  Et  io  specialmente,  come  sopra  tutti  in 

a    et  ms . 


27    Supra,  annot.  12. 


Epist.  1648.— 25  Aprilis  1562  287 

veritá  bisognoso.  Noi  poi  preghiamo  esso  Signore  conserui  V.  P. 
in  sua  santa  gratia  et  sanitá  al  seruigio  del  ben  vniuersale,  et  sa 
lute  di  molte  anime.  Et  cosí  anche  salutiamo  humilmente  il  no- 
stro  P.  Polanco.  Di  Tornon  a  10  di  April  1562. 

D.  V.  P.  seruo  in  Christo  inutile, 

Emondo  Augerio. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  Giacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di Jesú.  Au  train  de 
Mons.  le  Card.  de  Ferrare.  S.'  Germain,  ou  a  la  court. 

Sigilli  vesügium. 

1648 

PATRt  ALPHONSO  SALMERONI 

PARISIIS  25  APRILIS  I562  l. 

De  pió  Turnonii  cardinalis  obitu. — Quae  praecepta  cardinalis  collegio, 
quod  in  urbe  sua  condiderat,  moriturus  dederit.  —  Suffragiapro  ipsius 
anima  ab  alumnis  Societatis  persolvenda. — Lainii  et  Polanci  Parisiis 
ministeria.  —  Lainius  a  stirnmo  pontífice  Tridentum,  ut  adsit  concilio, 
se  conferre  jussus,  propediem  profecturus.  Quum  res  Societatis,  tum 
catkolicae  religionis  negotium  in  Gallia  inelius  se  habere  videntnr. 

f .  JHS.  MARIA.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.¡  Per  Y 
ultima  lettera,  nella  quale  ci  daua  raguaglio  delle  cose  del  serui- 
tio  diuino  d[i  qua]  fu  scritto  come  il  Rmo.  cardinale  di  Tornon  2 
dipoi  d'  hauer  preso  1'  estrema  [unziojne  lunedi  santo,  si  comin- 
ció  a  truouare  megiio,  et  cosí  fatta  pasqua,  visitafto  da]  quel  no- 
stro  ;medesimo,  gli  fece  diré  la  messa,  et  si  comunicó  al  fine  di 
quella,  [et  si  é]  anche  di  nuouo  confessato  per  guadagnar'  il  giu- 
bileo,  et  si  trouó  quelli  giorfni  con  alcune]  forze,  in  modo  che  si 
é  potuto  negotiar  con  luí  d'  alcune  cose  importanti  al  [servizio 
di]uino,  et  specialmente  di  certi  capitoli  appertinenti  al  suo  col- 
legio di  Tornon;  [molto]  conuenienti  per  tener  quelle  scuole  nette 
d'  heresie  et  di  persone  co[rrotte;  perché]  li,  fra  la  moltitudine 

1  Ex  originali  P.  Polanci  in  capsa  Initia  Soc.Jesu,  I  fol.  Corrosa  char- 
ra in  multis  locis,  plura  supplere  curavimus.  Quae  vero  suppleri  non  potue- 
runt,  lineolis,  pro  more  recepto,  indicamus. 

2  Franciscus  Turnonius,  turnonensis  collegii  conditor. 


288 


Lainii  monumenta 


che  vi  andaua,  c'  erano  alcuni,  che  veniebant  in  vjestimentis 
ovium]  intrinsecus  autem  erant  lvpi  rapaces  3.  Ma  in  detti  capi- 
toli,  si  ordinó  vna  co[nfessio]ne  di  fede  distinta,  doue  tutti  gl1  ar- 
ticoli  ch'  adesso  sonó  controuersi  bisogne[rá  si]  accettino  secón - 
do  F  orthodoxa  veritá,  et  si  confessino  per  ogn1  uno  che  vorrá 
[frecuentare  le  scuole.  Per  la  disciplina  anchora  delli  costumi 
furono  ordinat[e  aljcune  cose  d'  importanza,  et  il  tutto  volse  sen- 
tire  leggere  il  cardinale,  et  1'  appr[ovó]  et  fecce  mandare  detti 
capitoli  autentici  et  confermati  con  Y  authoritá  sua  al  [conté]  di 
Tornon  4,  raccommandando  strettamente  alli  signori  di  quella 
térra  suo  [statuto  per  l'  esse]cutione  di  quelli.  La  terza  domeni- 
ca  5  dopo  pasqua  si  tornó  a  rico  —  —  —  [inspi]randogli  il  de- 
siderio  molto  vehemente  di  meglior  vita;  prego  strettamente 
[al  suoj  confessore  6  (raggionando  dipoi  con  esso)  che  pregas- 
sino  Iddio  che  lo  leuasse  di  qfuesto]  mondo,  parendogli  che  per 
la  sua  infermitá  et  vecchiezza  non  potria  essere  ut[ile]  al  ben 
commune;  et  cosí  gli  fu  promesso  che  la  Compagnia  rinouareb- 
be  1'  oratfione  per]  lui,  acció  faccesse  d'  esso  Dio  N.  S.  la  sua 
santa  volontá,  o  ritenendolo  piú  in  [questa]  vita,  se  cosí  conue- 
nesse  per  il  bene  suo  eterno  et  aiuto  della  república  chris[tiana], 
o  uero  mutandolo  a  megliore  vita.  Et  pare  che  vuolse  il  Signor 
abbreuiar  [gli  tra]uagli  et  molestie  di  questo  buon  prelato;  et 
cosí  il  mercoredi  seguente  7  comm[inció]  a  declinare  tanto  nota- 
bilmente,  ch'  il  medesimo  giorno  auanti  il  mezzo  di  resé  Y  [ani- 
ma] al  suo  creatore,  perseuerando  in  quella  sua  buona  disposi- 
tione  et  sanitá  intiera  d[i  giu]dicio  insin'  all'  ultimo.  Vuolse  esse- 
re sepelito  nella  chiesa  del  suo  collegio  di  Torno[n].  Et  perché  é 
stato  non  solamente  fundatore  di  quello,  ma  etiam  molto  amore- 
uofle  bene]fattore  et  come  padre  di  tutta  la  Compagnia  nostra, 
pare  gli  siamo  debitori  di  speciale  [graíi]tudine.  V.  R.  facia  si 


3   Matth.,  VII,  15. 

*    Justus,  Turnonii  comes,  Francisci  cardin.  nepos. 

6  In  diem  Aprilis  19  inciderat. 

0  Polancus  ipse,  qui  haec  narrat.  Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II, 
J.  VI,  n.  38. 

7  Id  est,  22  Aprilis. 


Epist.  1648.— 25  Aprilis  1562  289 

gli  mostri  in  effetti  di  raccomandarlo  a  Dio  N.  S.,  dicendo  ogn' 
uno  sacerdote]  tre  messe  per  1'  anima  sua,  et  tutti  gl'  altri  fac- 
cendo  tre  giorni  oratione  all'  intent[ione]  medesima;  perché  fin 
qui  c'  obligano  le  constitutioni  nostre  8,  et  di  piü  ogn'  uno  se- 
[condo]  la  sua  diuotione  potrá  fare  quel  di  piú  che  Dio  gl'  inspi- 
rará. Si  procuró  di  d[ar]  consolatione  et  conseglio  ad  alcuni  di 
casa  sua,  ch'  haueano  di  bisogno.  Del  sussi[dio]  temporale  giá  fu 
scritto  per  l'  altra;  et  cosí  anchora  delle  limosine  larghfe  date]  ad 
altri  poueri  et  opere  pie.  Qui  in  Pariggi  si  sonó  continúate  le 
predfiche],  et  confessioni,  et  altre  opere  pie;  et  é  consolatione 
veder  questa  cittá  libera  dfelle]  prediche  degl'  heretici.  Voglia 
Dio  N.  S.  ch'  anchora  si  vedano  libere  [dei  peccati];  et  per  la  sua 
gratia  doue  gli  nostri  stanno  in  Billón  et  Tornon  non  ci  sonó 
p[iú  d'  heresie,  né]  d'  altra  dottrina  che  católica;  et  anche  nella 
terre  ci[r]conuicine  si  ve[de  che]  sua  diuina  Maestá  gl'  aiuta  per 
mezzo  loro. 

Dentro  d'  alcuni  giorni  si  partirá  il  nostro  Padre  alia  volta  di 
Trento,  per  hauerseli  scritto  da  parte  di  S.  S.  che  presto  s'  espe- 
disca  del  Rmo.  legato  et  di  questo  regno,  per  volersi  seruire  della 
persona  d'  esso  nel  concilio,  doue  il  frutto  che  si  spera  é  piü  vni- 
uersale,  quantunque  sa  ch'  il  stare  suo  in  Francia  era  fruttuoso. 
Resteranno  gli  negotii  della  Compagnia  con  la  diuina  gratia 
assai  piú  assettati  con  li  buoni  officii  che  qua  si  hanno  fatti,  per 
smorzare  le  li  ti  et  trauagli  che  diuersi  voleuano  daré  alia  Com- 
pagnia, etiam  dopo  1'  admissione  del  parlamento.  Come  ci  sará 
gente  vn  poco  matura  di  questa  lingua,  si  potranno  abbracciare 
altri  colle^i  di  quelli  che  sonó  domandati  d'  vna  parte  et  d'  altra. 

Dio  N.  S.  con  li  mezzi  che  sa  essere  piü  espedienti  aiuti 
questo  regno,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentiré  sempre  et  adempire 
sua  santissima  volontá.  Di  Pariggi  a  25  d'  Aprile  1562. 

[Per  li  collegii  d'  Italia]  et  Sicilia  V.  R.  facia  [raccomandar] 
1'  anima  del  buon  cardinale.  [Ma]  per  1'  altre  de  Spagna,  Fiandra 
et  Alef magna]  di  qua  si  racomandará.  L'  inclusa  si  mandi  [a]  — 
 vista  se  parerá  etc. 


Const.  Soc.Jes.,  p.  IV,  c.  I,  §  4. 
Lainii  monum.— Tosí  VI 


19 


290 


Lainii  monumenta 


De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito. 

f JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Alfon- 
so de  Salmerón,  vicario  del  general  della  Compagnia  de  Jesú,  o 
a  chi  sta  in  suo  loco,  in  Roma. 

1649 

PATRl  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

PARISI1S  28  APRILIS  I562  *. 

Quod  Madr idius  j am  convalescat,  laetatur.  —  De  duplici  Societatis  deser- 
tare.— Sociorum  in  Galliam  missio  differatur, — De  episcopi  claromon- 
tani  testamenti  executione,  cui  sententia  parlamenti  favet. — Propriae 
valetudinis  cura  Madridio  commendatur. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xi.  Resciuió  nuestro  Pa- 
dre la  de  V.  R.  de  5  del  presente,  y  junto  con  auisar  de  la  indis- 
positión  de  alguna  calentura  a  y  romadizo  con  la  gota,  auisa  V.  R. 
de  su  mejoría,  y  lo  prueua  con  testimonio  de  auer  dicho  missa 
aquel  día,  y  con  la  letra  de  su  mano;  y  así  viene  el  antídoto  de  la 
consolatión  con  la  compassión  del  trabajo  de  V.  R.  Dios  loado. 
Bien  es  que  mire  más  por  su  salud,  y  se  guarde  de  exceder  en 
mucha  sollicitud  y  trabajo,  pues  para  más  que  pocos  días  se  ha 
de  seruir  Dios  nuestro  señor  de  V.  R.  en  la  Compañía. 

A  Meló  s  es  razón  ynpidirle  y  mirar  cómo  se  conuersa  con  el 
que  le  resignaua  la  pieza,  pues  vsa  tales  modos,  etc.  El  Hieróni- 
mo  Fontana  es  quasi  correlatiuo  del  Meló ,  que  le  ganó  en  Mó- 
dena  después  que  se  salió  de  Portugal  3.  Vaya  con  Dios  tanbién 
él,  que  gente  desta  qualidad  no  ayudará  mucho  nunca  la  Com- 
pañía. 

Quanto  al  ynbiar  acá  la  gente  para  esta  primavera,  no  ay  tan- 

a    caluntura  »is. 

1  Ex  autographo  Polanci  et  Lainii  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et 
Borgiae,  n.  44,  prius  552,  antiquitus  466. 

2  Balthasar  Meló.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  200,  annot.  4. 

3  De  hoc  viro,  bis  Societatis  desertore,  videnda  sunt  Lainii  Mo- 
num., IV,  2;  VI,  3o;  tum  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  488,  493-495,  521. 


Epist.  1650. — 3o  Aprilis  1562  291 

ta  priesa  que  no  se  pueda  esperar  auiso  nueuo  después  que  fué- 
remos en  Italia;  porque  para  entonzes  creo  será  acabada  la  mo- 
lestia causada  del  executor,  y  otros  que  impiden  la  executión  del 
testamento  4  y  sententia  del  parlamento:  y  está  ya  en  buenos  tér- 
minos con  vna  otra  sententia  que  ha  dado  el  parlamento  assaz 
fauorable,  quanto  a  la  executión,  quitando  de  las  manos  a  los  exe- 
cutores  esta  hazienda:  y  todo  finalmente  speramos  se  hará  bien 
y  presto.  También  en  este  medio  visitará  el  P.  Nadal  este  colle- 
gio;  y  sin  sacar  de  los  cursos  los  que  en  ellos  se  aprouechan  en 
Roma,  spero  se  proueerá  lo  de  París.  Queda  encomendarse  mu- 
cho nuestro  Padre  en  las  oraciones  de  V.  R.,  y  así  los  demás.  A 
todos  dé  su  gracia  X.°  nuestro  señor  de  sentir  siempre  y  cum- 
plir su  santísima  voluntad.  De  París  28  de  Abril  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comisión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  Joan  de  Polanco.  f 
Manu  Lainii.  Atienda,  Padre,  a  su  salud,  y  encomiéndenos 

al  Señor,  y  haga  encomendar  en  la  casa  y  colegios. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  D.  Madrid, 

soprastante  nella  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü,  in 

Roma. 

1650 

LAURENTIUS  STROZZIUS,  CARDINALIS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

ALBIA  30  APRILIS  I562  1. 

Eximium  suum  erga  Societatem  amorem  ostendit. —  Ut  Pelletarius  sibi, 
ad  excolendam  suam  dioecesim,  concedatur ,  suppliciter  rogat. 

Molto  Rdo.  Padre.  lo  ho  sempre  mai  sommamente  amato  et  in 
reuerenza  hauuto  1'  ordine  della  uostra  Compagnia,  si  per  la  uir- 
tú  singulare  di  tutte  le  buone  lettere  et  della  disciplina  de  costu- 

*  De  testamento  loquitur,  quod  in  favorem  Societatis  Gulielmus  a  Pra- 
to,  claromontanus  episcopus,  fecerat,  qua  de  re  saepe  in  superiori  volumine. 

1  Ex  ipso  monumento  Romam  misso,  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff., 
n.  8i,  prius  124. 


292  Lainii  monumenta 

mi  che  si  uede  fiorire  nelli  huomini  et  relligiosi  uostri,  et  si  massi- 
mamente  per  Y  opere  santissime  et  frutto  singolarissimo  che  uoi 
fate  per  tutte  le  parti  della  christianitá ,  hora  contro  li  infideli, 
hora  contro  li  heretici,  et  sempre  con  tutti  i  christiani,  predican- 
do et  insegniando  la  santa  parola  del  signor  Iddio;  di  modo  che  io 
porto  un  desiderio  estremo  di  seminare  in  questa  mia  diócesi  3, 
che  Iddio  mi  ha  dato  in  gouerno,  cosí  buona  et  cosí  fruttifera  se- 
menza.  Ma  in  questo  mezzo  che  io  uo  preparando  il  terreno  per 
riceuere  un  giorno ,  ad  honor  di  Jesü  Christo  et  accrescimento 
della  Compagnia  vostra,  seme  cosí  profitteuole,  voglio  pregar  la 
R.  V.  sia  contenta  di  concedermi  una  sua  pianta  solamente,  et 
questo  é  F.  Giouanni  Pelletier,  che  questo  anno  ha  predicato  in 
Tolosa  con  grandissimo  profitto.  Io  lo  desidero  hauer  qui  appres- 
so  di  me,  et  alia  instruttione  di  questo  mió  ouile,  quanto  prima, 
per  goderlo  almeno  1'  aduento  et  quaresima  próxima;  et  di  que- 
sto V.  R.  me  ne  fará  sommo  piacere;  et  fará  opera  conforme  alie 
altre  sante  et  buone  et  christiane  che  voi  fate  ogni  giorno.  Che 
nostro  signore  Iddio  ui  dia  gratia  di  profittar'  ogni  giorno  piü  nel- 
la  predication1  del  verbo  suo.  D'  Alby  3  alli  XXX  di  Aprile  1562. 
Di  V.  R.  [come  fratello, 

Il  cardinal  Strozzi]  a. 
Inscriptio.  Al  Rmo.  P.  Laines,  genérale  della  Compagnia  de 
giesuiti.  Alia  corte  del  re  christianissimo. 
Sigilli  vestigium. 

a    Quae  uncinis  claudimus  omissa  sumí  in  ms. 

2  Albiensis  nempe,  ut  diximus  in  Sancto  Francisco  Borgia,  III,  829, 
annot.  2. 

3  ((Alba  Helviorum  seu  Helvorum,  Alby,  urbs  Gall.  Narbonens...  episc. 
sub  archiepisc.  Bituricensi,  fere  media  inter  Tolosam  et  Ruthenos...  Quae 
et  Albiga  [et  Albia]  posterioribus  dicta  est.»  Ferrarius,  Lexicón. 


Epist.  1651.— 2  Maji  1562 


1651 

PATER  FRANCISCUS  PETRARCHA 
PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA   2  MAII  I562  l. 

Ut  in  Scotiatn  qtiamprimum  se  conferat  jubehir,  ad  legaiionem  explen- 
datn,  quam  Pius  IV  ei  erga  Mariam  Stuartam  reginam,  obeimdam 
commiserat . 

Per  lettere  del  P.  Euerardo  2  con  molía  sconsolatione  riostra 
habbiamo  inteso,  che  V.  R.  non  é  statta  chiamata  piü  presto  per 
far  la  mission,  che  S.  S.  gl'  ha  comesso  alia  regina  di  Scotia  s.  Et 
giá  che  non  é  fatta,  et  ne  scriuono  che  aspettauano  V.  R.  in  Lo- 
uanio,  desideriamo  che  súbito  uista  la  presente,  pigliando  la  com- 
pagnia  chel  P.  Euerardo  gli  dará,  si  conferisca  in  Scotia  per  far 
1'  uffitio  che  S.  S.  desidera  con  la  regina,  che  pensiamo  che  si 
potra  fare  dentro  d'  un  mese,  poco  piü  o  manco,  et  a  questo  si 
sforzará  quanto  sia  possibile.  Et  se  ariuando  in  Scotia  trouase  le 
cose  cosí  túrbate  come  si  dice  et  scriue  il  P.  Euerardo,  con  an- 
dar in  Scotia  et  gli  uedendo  la  possibilitá  a  di  potere  ariuare  alia 
regina,  tornarce  b,  si  poterá  sodisfare  a  S.  S.  scriuendoli  del  stato 
di  quello  regno.  Benché  credemo  enchor  che  siano  alcune  tur- 
bationi,  non  sarán  di  tanta  importantia  che  prohibiscano  di  arri- 
uar  alia  regina  essendo  lei  catholica. 

Molto  lo  preghiamo  che  con  ogni  diligentia,  confidandosi  in 
nostro  Signore  et  nella  obedientia  di  S.  S.  et  della  Compagnia,  si 
mette  súbito  in  uiaggio;  sperando  che  d'  una  maniera  o  d'  altra 
sua  diuina  Maestá  dará  bon  esitto  a  questa  missione  pigliata  per 
suo  santo  seruitio. 

a    Sic  ms.  at  legendum  censemus  impossibilitá .    — b  Sic. 

1  Ex  regestis  Germ.  Gall.  Polon.  1 561-1565,  fol.  451-.  et  45V. 

2  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  provinciae  mode- 
rator. 

3  Maria  Stuarta,  Francisci  II  regis  Galliae  vidua.  Jam  de  missione  Gau- 
dani  in  Scotiam,  cf.  Raynaldum,  Anuales,  XV,  325;  Sacchinum,  Hist. 
Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  VI,  nn.  I05-I09;  tum  supra,  epist.  1627  bis. 


294  Lainh  monumenta 

Non  dico  altro  per  questa  se  non  che  mi  raccomando  con  tut- 
ti  Padri  nelle  orationi  di  V.  R. 
Di  Roma  li  2  di  Maggio  1562. 
Inscriptio.  P.  Gaudano. 

1652 

PATER  FRANCISCUS  PETRARCHA 
PATRl  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  2  MAJI  I562  l, 

Reprehenditur  ob  negligentiam  in  exeqitenda  pontificia  P.  Gandani  lega- 
tione  ad  Mariam  Sttiartam  reginam,  jubeturque  ut,  abjecta  omni  cutí- 
ctatione,  praedictum  Gaudanum  cum  socio  apto  mittat  in  Scotiatn. 

Molti  giorno  sonó  che  aspettamo  con  grande  desiderio  di  in- 
tender  il  soccorsso  della  legatione  del  P.  Gaudano  2  per  Scotia, 
pensando  hauer  con  la  prima  lettera  alcuna  bona  noua  con  la 
qualle  pottesimo  sodisfare  a  S.  S.  [e]  al  Illmo.  cardinale  de  Amu- 
lio  s  che  molto  lo  desideraua.  Ma  in  luogho  di  questo  hauemo  ri- 
ceu[u]to  vna  sua  di  3  de  Aprile  che  ne  ha  datta  assai  sconsolatio- 
ne  et  admiratione  della  negligenza  che  s'  é  usata,  non  esendo  fin 
all'  hora  messa  in  essecutione  questa  missione.  Et  dir  che  a  24  di 
Genaro  haueua  scritto  sopra  le  difficoltá,  che  ci  erano,  et  aspet- 
tar  risolutione  di  quella  lettera  fin  alli  3  de  Aprile,  senza  hauer 
moltiplicate  le  lettere,  acció  che  potessimo  sapere  le  tali  difficol- 
tá,  ci  ha  causato  maggior  admiratione,  tanto  piú  sapendo  lei  che 
le  lettere  si  soglicno  perderé. 

Per  vna  altra  banda,  hauendo  ordine  di  S.  S.  et  di  qua  di 
Roma,  che  súbito  hauto  il  dispacio  si  mandasse  a  chiamare  il 


1  Ex  regestis  Gemí.  Gall.  Polon.  1561  1565,  ff.  45V  et  4Ór. 

2  Videatur  praecedens  epístola. 

3  «Marcvs  Antonius  Amulius,  patritius  Venetus...  eximiam  eloquen- 
tiam,  ciuilium  rerum  singularem  peritiam,  et  multiplicem  doctrinam  iam 
inde  a  prima  aetate  assecutus,  pro  patria  reipublicae  ciuitates  prudenter  re- 
xit,  legationibusque  apud  diuersos  Principes  diuersis  temporibus  functus 
est,  et  praesertim  apud  Carolum  V  Caesarem;  Philippum  II  Hispaniarum 
regem;  et  Pium  IV  Romanum  Pontificem,  apud  quem  auctoritatis,  et  hono- 
ris  locum  illum  obtinuit;  vt  nihil  prorsus  Pontifex  nisi  de  Amulii  consilio 
ageret.»  Ciac-Oldoin,  Viiae  et  res  gestae  pontif.  III,  929. 


Epist.  1652. -2  Maji  1562  295 

P.  Gaudano,  et  si  mandase  in  Scotia,  a  che  proposito  scriuere  a 
Roma  et  aspetare  risposta,  non  esendoci  precipue  causa  tanto  vr- 
gente,  che  hauesse  differir  Tordine  dato  con  tante  efficacia:  per 
che  qua  in  Roma  s'  é  parlato  a  Rmo.  Comendon  *;  et  dice  che 
lui  non  dette  tal  parer,  che  non  si  andasse  súbito,  ma  diede  alcu- 
ni  auisi  per  meglio  far  questa  legatione. 

Per  tanto  giá  che  1'  erore  é  fatto,  V.  R.  senza  piú  induggiare 
mandi  il  detto  P.  Gaudano  in  Scotia,  dandoli  vno  compagno  che 
sia  di  giudicio,  et  che  habia  la  lingua  francese,  il  quale  lo  possa 
aiutare  per  far  questa  legatione  secondoché  desidera  S.  S.  Et  se 
a  caso  trouerá  che  le  cose  di  quello  regno  seranno  túrbate  di  tal 
modo  che  non  sit  tutus  accesus  ad  reginam,  si  potra  tornare,  et 
con  questo  si  potra  sodisfare  a  S.  S.;  ma  deue  in  ogni  modo 
sforzarsi  di  far  questo  ufficio  con  la  regina,  essendo  cosa  del  ser- 
uitio  d'  Iddio,  et  che  molto  importa  alia  Compagnia.  Tutto  que- 
sto se  intende  se  non  hauerá  altro  ordine  de  N.  Padre  genérale, 
il  che  non  crediamo,  perché  hauendolo,  lo  seguitará,  perché  S.  P. 
hauerá  uisto  bene  essendo  di  la,  et  se  acaso  non  potra  entrare  in 
Scotia,  o  non  potra  arriuar  alia  regina,  sará  necessario  che  si 
mandino  lettere  che  facino  fede  qua  in  Roma  delle  tale  impossi- 
bilitá  scriuendo  a  S.  S.  et  al  Illmo.  cardinale  Amulio  et  a  noi. 

Non  mi  estendo  in  altro  in  questa  se  non  in  raccomandarmi 
con  tutta  questa  casa  et  collegio  nelle  orationi  et  sacrificii  suoi. 

Di  Roma  li  2  di  Maggio  1562. 

Auisi  se  piglió  li  200  scudi  del  mercadante,  et  se  non  li  pi- 
glió,  rimandi  a  Roma  le  quitanze. 

Inscriptio.  Alemagna.  Prouinciale. 


*  Joannes  Franciscus  Commendonus,  cujus  epistolam  vide  sub  n.  1595 
positam. 


296 


Lainii  monumenta 


1653 

MELITENSIS  COMMUNITAS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MELITO  l3  MAJI  I562  *. 

Societatis  collegium  vehementer  exoptant.  —  Eidem  instituendo  cujusdam 
nosocomii  reditus  offerunt,  aliaque  in  posterum  addenda  promittunt . 

Molto  Rdo.  signor  et  Padre  sempre  oss.mo  Tenendo  questa 
cittá  tanta  grande  affettione  alia  religione  della  R.  V.,  spenti  d' 
eccesiuo  amore,  per  quello  che  le  forzi  d1  essa  bastano,  tenendo 
uno  hospitale,  per  il  quale  se  ne  puó  hauer  ogne  anno  octocen- 
to  tumuli  de  grano  et  altre  intrate  d'  ogli  et  danari,  per  li  quali 
la  cittá  é  obligata  osseruar'  certa  hospitalitá;  hauendo  inteso  li 
fructi  grandi  che  del  vostro  collegio  se  recepi,  s5  ha  congregato 
in  publico  parlamento,  et  tutti  unanimiter,  et  pari  uoto,  é  stato 
per  essa  cittá  concluso,  che  detto  hospitale  se  cedesse  alia  vostra 
religione,  acció,  oprando  il  Spiritu  Santo  et  la  buona  gratia  del- 
la R.  V.,  potessimo  hauer  fauore  et  gratia  ch'  un  collegio  se  con- 
gregasse  in  detta  cittá;  certificando  la  R.  V.,  che,  si  loro  non  sta- 
ranno  tanto  commodi  quanto  loro  meritanno,  staranno  alquanto 
accommodati;  et  con  uno  buono  animo,  qual  non  manca,  resta- 
riano  assai  buoni  et  accomodatissimi,  essendono  in  detta  cittá 
due  cose  d'  importanza:  vno  episcopato  del  Rmo.  monsignor  de 
Rustici  \  et  vna  abatía  dell'  Illmo.  et  Rmo.  cardinal  de  santa 
Fiore  s.  Supplicamo  donque  ch'  una  tanta  giusta  domanda  la 
R.  V.  non  uoglia  mancar'  a  fauorirne,  come  d'  essa  se  spera,  et 
cqui  incluso  s'  inuia  la  copia  authentica  del  parlamento,  et  vno 
originali  s'  ha  inuiato  al  Rdo.  P.  Bobadiglia  4  in  Montelione,  ac- 
ció ch'  il  detto  appresso  la  R.  V.  n'  uoglia  fauorire.  Né  essendo 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cotnmunit.,  2  ff.,  n.  64,  prius  137. 

2  Quintius  de  Rusticis,  melitensis  episcopus,  de  quo  vide  Lainii  Mo- 
num.,  III,  227,  annot.  10. 

3  Guido  Ascanius  Sfortia,  cardin.  Stae.  Florae. 

4  P.  Nicolaus  Alphonsus.  Melitensium  primatuum  ad  Bobadillam  epi- 
stolam,  hac  de  re  datara,  vide  apud  Bobadtllae  Monum.,  406. 


Epist.  1654.— 21  Maji  1562  297 

questa  per  altro,  restamo  pregando  nostro  Signor  inspiri  1'  ani- 
mo della  R.  V.  et  altri  Rdi.  Padri  ch1  a  una  tanta  giusta  doman- 
da  non  uogliano  mancar',  certificándole  anco,  ch'  in  detta  cittá 
ui  é  1'  ecclesia  et  fabriche  fatte,  et  altri  superlettili,  che  non  bi- 
sognerá  troppo  dispendio:  et  cosí  tutti  una[ni]miter  ne  raccoman- 
damo  alie  sue  sante  oratione,  et  basándole  infinitamente  le  mani. 
Da  Melito  li  XIII  de  Maggio  MDLXII .  Di  V.  Sria.  molto  Rda. 
affettionati  seruitori, 

Le  sindici  eleti  et  vniuersitá  déla  cittá  de  Melito. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  Padre,  il  Rdo.  Padre  genérale 
de  la  congregatione  del  Giesus,  nostro  [contjinuo  benefactor'  et 
oratore,  a  Trento. 

Sigilli  vesügium. 

1654 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ALEXANDRIA  21  MAJI  I562  l. 

Novae  Rodericii  industríete  ad  coptorum  patriarcham  in  gremium  romá- 
nete ecclesiae  reducendum. — Nova  et  pene  incredibiliet,  quum  in  ipso, 
tum  in  ejus  subditis,  simulcttionis  et  contumaciae  signa.—  Dioscori  hae- 
resi  firmissime  adhaerent,  catholicam  vero  fidem  etspernantur.  —  Di- 
versa proponit  ministeria,  quibus  in  ea  regione,  seclusso  illo  primo, 
vacare  ipsi  possent,  necnon  difficultates ,  quas  in  eisdem  se  offensuros 
arbitrentur . — Quid  sibi  ac  socio,  in  his  adjunctis,  faciendum  sit,  ut  in- 
dicare velit,  Lainium  humiliter  rogat. 

m 

Jhs.  Dopo  d'  hauer  scritto  questa,  insin  adesso  siamo  andato 
spesso  alia  casa  di  quelli  duoi  consegnatori,  cioé,  Abram  et  Geor- 
gio  2,  tentando  se  potriamo  far'  alcuna  cosa  con  lorJ;  et  ancor- 
che  con  suauitá  li  hauemo  fatto  instantia,  F  uno  de  li  duoi,  solo 
due  uolte  ci  ha  dato  luoco  di  trattar',  scusandosi  con  dilationi, 
facendoci  spesso  andar'  et  tornar;  et  in  queste  uolte  ancorché  li 
habbiamo  proposto  alcune  authoritá  et  ragioni  chiarissime  per 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epp.  NN.  86,  fol.  l3s,  prius  476. 
8    Cf.  epist.  1634,  annot.  5. 


208 


Lainii  monumenta 


persuaderli  la  ueritá  ,  non  fa  contó,  monstrandosi  piú  pertinace, 
dicendo,  che  mai  li  cophti  lassariano  quello  de  la  una  natura  et 
una  uolontá  etc.  in  Christo,  né  anco  fa  contó  di  quelli  duoi  ca- 
noni  de  li  lor  concilii  che  parlono  de  la  obedientia  alia  sedia 
apostólica. 

Abrarn,  che  é  il  altro  delli  duoi,  ancorché  spesse  uolte  ha 
giurato  di  non  trattar1  piü  con  noi;  ma  noi  humiliandoci  et  pre- 
gándolo che  per  viscera  X.',  procuremo  al  meno  di  cauar'  il  pa- 
triarcha  da  tanti  errori,  acció  si  salui,  si  scorozza,  dicendo  che 
noi  siamo  li  heretici  et  infideli  et  usciti  dalli  concilii  in  settanta 
cose ,  le  quali  summa  in  dir'  che  li  nostri  preti  non  hanno  mo- 
glie,  affirmando  questo  esser  contra  S.  Paulo  et  li  concilii,  et  non 
uolendo  ascoltar'  resposta,  dice  che  lor'  hanno  meglior  fede  che 
noi ,  et  che  ci  potrian  insegnar'.  Et  mostrandoli  doue  li  concilii 
et  la  chiesa  condanna  li  lor  errori,  respose,  che  maledetta  fosse  la 
chiesa  et  chi  la  edificó  (quod  interno  cordis  dolore  esset  dicen- 
dum)  et  che  non  hanno  che  far  con  li  nostri  concilii,  et  che  il  cal- 
cedonense  é  scomonicato  da  Dioscoro.  Altre  uolte  dice,  parlan- 
do solo  con  noi  et  anco  coF  consol'  venetiano,  che  lor'  hanno  la 
medesima  fede  di  X.°  con  noi  nel'  cuor',  ma  per  dispetto  de  li 
greci  et  per  far'  contra  lor',  dicono  che  X.°  ha  una  sola  natura, 
una  uoluntá ,  una  sola  operatione ,  ma  che  questo  non  é  niente, 
poiché  nel'  cuor'  hanno  il  contrario,  et  il  uero,  come  noi,  et  che 
in  solo  la  parolla  non  puó  esser  heresia,  ancorché  non  si  uoglian 
leuar  da  quello.  Et  dicendoli,  che  dir'  di  quel  modo,  é  bugia,  il 
che  sempre  e  illicito  et  pernitioso  ne  le  cose  de  la  fede ,  ha  re- 
sposto  spesso  (burlandosi  di  noi)  che  quello  era  conseglio  di 
S.  Paulo  quando  dice  «ómnibus  omnia  factus  sum»  Cioé  (come 
lui  explica)  giudaizar  con  li  giudei  et  idolatrar  con  li  gentili  etc., 
affirmando  che  Sto.  Paulo  ha  idolatrato  con  li  gentili  per  guada- 
gnarli. 

E  in  questo  tanto  pertinace,  che  non  fa  contó  delle  authoritá 
etiam  di  S.  Paulo  contra  quello,  et  manco  d'  hauerli  detto  esser 
quello  heresia  anticha  de  li  celsiti  che  Origine  ha  riffutato  et  dis- 


3  I  Cos.,  IX,  22. 


Epist.  1654.-21  Maji  1562  299 

suaso  (come  dice  Eusebio  4  lib.  6,  cap.  28.  Hist.  Ecles.)  dicendo 
che  noi  pací  li  uoleuamo  insegnar',  il  quale,  da  tutti  era  tenuto  do- 
tissimo ,  et  che  é  stato  examinato  dal  Rdmo.  Alexandrino  di  que- 
sto;  il  qual  hauea  detto  che  se  solo  con  la  parola  dicessero  esser 
una  natura  etc.  in  Cristo,  che  non  era  niente,  et  questo  di  solo 
con  la  parolla  etc.,  auanti  il  altro  Georgio  nega,  concedendo  con 
quello  che  con  il  cuor  et  parolla  hanno  per  uerissimo  esser  in  X.° 
una  natura,  una  uolontá  etc.;  ma  a  soli  noi  dice  il  contrario  affir- 
mando  che  solo  lui  intende  quella  ueritá;  et  pregándolo  che  poi- 
ché  lui  solo  V  intende  et  il  patriarca  et  tutti  li  altri,  non  solo  con 
la  parolla,  ma  col  cuor',  dicono  una  natura,  una  volontá,  una  ope- 
ratione  in  X.°,  et  etiam  li  lor  libri  sonó  ingannati  in  questo,  che 
per  amor'  de  Dio,  ce'l  dessemo  a  intender  al  patriarca.  Al  che  ha 
resposto,  che  tutti  sonó  ignoranti,  et  che  non  importa  che  Y  in- 
tendano,  et  che  si  hanno  heresie,  che  li  lassamo  star'  et  che  non 
siamo  mandati  a  trattar  le  cose  de  la  lor  fede  ma  per  conuersar' 
con  lor',  magnando  et  beuendo,  acomodandoci  alie  lor  cose.  Que- 
ste  cose  et  altre  simili  ci  dice  spesso. 

Questi  giorni  ci  ha  detto,  che  tutta  la  súa  fede,  et  questa  in 
particolar,  che  é  in  X.°  una  sola  natura  fatta  da  due  nature  et 
una  sola  uolontá,  fatta  da  due,  et  una  sol'  operatione  fatta  da  due, 
staua  ne  la  lettera  che  V  patriarcha  ha  scritto  a  Paulo  quarto 
P.  R.,  et  che  S.  S.  ha  resposto  che  tutto  quello  ch'  era  in  quella 
lettera,  era  uero;  et  cusí  interrogaua  quello  che  noi  uoleuamo,  et 
se  uoleuamo  saper  piü  di  quelli  che  stanno  in  Roma.  Dopo  d'  al- 
cuni  giorni  ci  ha  firraato,  che  lui  ben  sapeua  la  differentia  de  le 
due  nature  et  una  natura  in  X.°  ch'  hanno  li  franchi  et  cophti 
fra  se  et  che  a  posta  lui  ha  scritto  la  lettera  del  patriarca  senza 
metter  né  far'  mentione  d'  una  natura  etc.,  perché  intendeua  che 
S.  S.  non  mandaria  nissun  al  patriarcha  sJ  hauese  inteso  la  lor 
fede  d'  una  natura.  Veda  V.  R.  quante  contradictioni  et  quanto 
chiaramente  confessa  la  fictione  con  che  ha  trattato. 

Adesso,  uedendo  la  pertinacia  di  questi  duoi  consignatori, 
cioé  Abram  et  il  altro  cophto,  et  che  non  uogliono  giá  trattar,  né 


4    Eusebius,  episcopus  caesariensis. 


3oo 


Lainii  monumenta 


fanno  contó  di  molte  contradictioni  et  errori  che  1'  hauemo  mon- 
strato,  cauati  dalli  lor'  libri,  né  manco  de  li  duoi  canoni  del  con- 
cilio niceno  suo  che  parlono  del1  obedientia  alia  sedia  apostólica; 
tornaremo  al  deserto  di  S.  Antonio  5  (ancorché  sia  grandissimo 
pericolo  de  li  ladri  arabi  ne  la  strada)  per  ueder  sel'  patriarca  si 
mouerá,  monstrandoli  questi  canoni  del'  obedientia,  et  queste 
contradictioni  et  errori  de  li  suoi  libri,  il  che  saria  notabilis  «mu- 
tatio  dexterae  Excelsi»  6,  per  esser  lui  con  li  altri  tanto  pertinace 
in  quelli  errori  di  tanti  anni,  specialmente  che  é  di  creder  che 
quelli  duoi  dal  Cairo  et  il  patriarca,  ad  inuicem  s'  aduertiscono, 
per  esser  firmi  ne  li  suoi  errori,  che  lor'  dicono  esser  la  vera  fede, 
come  hauemo  ueduto  una  del'  patriarca  a  questi  duoi,  ne  la  qual' 
li  persuadeua  stessero  firmi  in  questo,  et  che  non  si  mutassero. 

Adesso  che  per  li  mei  peccati  serrasi  la  porta,  nolentes  intel- 
ligere  ueritatem,  diró  quanta  poca  occasione  sia  qui  per  usar  de 
li  nostri  ministerii,  et  questo,  ació  intesa,  V.  P.  ordini  di  noi 
quello  che  li  parerá  in  Domino,  intesa  la  uoluntá  di  S.  S.  regula 
di  tutti  li  christiani. 

Ancorché  qui  siano  molti  christiani  con  li  quali  (se  uolessero 
scoltar')  potriamo  trattar',  accioché  pigliassero  la  uera  strada,  ma 
sonó  tanto  lontani  a  questo,  che  comunmente  non  trouiamo  a  chi 
dir'  una  parolla,  perché  li  franchi,  sonó  pochi  et  come  uengono 
da  tanto  lontano  per  cercar  il  suo  guadagno,  rarissime  uolte  ci 
dánno  luoco.  Li  schiaui  franchi  quelli  pochi  che  qui  sonó  non  si 
possono  agiutar'  senza  gran  pericolo,  perché  se  alcuno  di  quelli 
si  fugge,  suo  patrono  per  fas  et  nefas  procura  che  la  giustitia 
constringa  a  quello  che  trattaua  con  suo  schiauo  se  Y  troui;  al- 
trimente,  resti  in  loco  suo  schiauo.  Li  greci  non  uogliono  ascol- 
tar',  et  se  ben  alie  uolte  scoltano,  senza  far  contó  de  li  ragioni  et 
authoritá  che  se  li  propone,  súbito  monstrano  lor  pertinatia.  Li 
cophti  giá  ho  scritto  come  sonó.  Siché  per  adesso  siamo  otiosi  in 
quanto  a  trattar'  col'  prossimo;  et  par',  secondo  quel'  che  ci  ha 
monstrato  il  patriarca  alexandrino,  che  ci  dará  poco  luoco  di  trat- 


5  Vide  epist.  1644,  annot.  5. 

6  Ps.  LXXVI,  11. 


Epist.  1654.— 21  Maji  1562  3oi 

tar'  (ancorché  un'  altra  uolta  andaremo  al  deserto,  doue  reside, 
come  ho  detto,  per  non  lassar'  nissun  mezo  di  tentar  con  quello), 
perché  dopo  che  si  ha  dechiarato,  le  uolte  che  ha  trattato,  é  sta- 
to  con  gran  importunitá  nostra,  et  ogni  uolta  si  monstraua  piú 
per  ti  nace. 

Posto  che  per  adesso  etiam  in  Alexandria,  né  anco  in  quelli 
de  le  ñaue  che  qui  sonó,  é  dispositione  per  agiutarli,  ma,  come 
per  il  passato  ho  scritto  a  V.  P.,  pare  sariá  utile,  per  il  uenir,  che 
in  detta  Alexandria,  fosse  un  collegio  de  li  nostri,  o  uero  di  al- 
cuna  altra  religione,  accioché  con  la  dotrina  et  prattica  et  amici- 
cia,  pian  piano,  mediante  la  diuina  gratia,  si  procurasse  di  per- 
suader  la  ueritá  alli  cophti,  greci,  et  alli  franchi  che  1'  hanno,  se- 
condo  quella  adoperassero;  et  finalmente,  acioché  residessero  in 
questi  paesi  alcuni  ueri  religiosi,  che  non  solo  con  la  edificatione 
de  le  opere,  ma  con  dottrina  et  parolle  prudente  monstrassero 
quando  bisognasse  la  ueritá  de  la  nostra  fede  et  la  necessitá  che 
tutti  li  christiani  hanno  a  esser  sottoposti  alia  sede  apostólica  et 
alia  nostra  santa  madre  chiesa  romana. 

Contra  questo  si  offeriscono  queste  dificulta:  prima,  che  non 
si  puó  far  chiesa  senza  licentia  del'  gran  turco,  la  qual'  cauar, 
par'  saria  molto  dificile.  2.a  che,  come  ho  detto,  sonó  tanto  indis- 
posti,  che  per  il  presente  par'  poca  speranza  de  frutto.  3.a  il  pe- 
ncólo che  s'  haria  dalli  mori,  et  anco  de  la  salute  corporale  per 
il  mal  ayere  che  qui  é,  del'  che  non  si  deueria  far  contó,  se  si 
sperasse  qualche  frutto,  ma  piú  presto  desiderarlo  per  portar' 
qualche  croce  per  quello  che  tanto  grande  la  portó  per  noi.  La 
dificulta  de  la  chiesa  per  adesso  cessaria,  si  duoi  o  uer  3  religio- 
si al  piü  habitassero  in  alcun'  fontico  de  li  franchi,  celebrando  et 
ministrando  li  sacramenti  ne  la  lor  capella,  procurando  che  li 
mori  no  1'  ¿ntendessero. 

Ancora  si  potria  andar  da  qui  al  India  de  li  portoghesi  et  alia 
Ethiopia;  benché  con  pericolo,  come  dicono,  de  li  mori,  et  per 
mar  et  per  térra,  et  piü  grande  se  si  andasse  al  Ethiopia;  ma  col 
diuin'  fauor,  a  tutto  questo  che  ordinerá  1'  obedientia  siamo  pre- 
parati,  et  tutti  noi  hauemo  trattato  (fatta  oratione)  tutte  le  cose 
che  potria  disporre  di  noi  Y  obedientia  in  queste  bande,  non  tro- 


3o2 


Lainii  monumenta 


uando  altro  che  questo  sudetto.  Da  Cipro  siamo  lontani  300  mi- 
lia.  Se  fosse  alcuna  oportunitá  di  uisitar  il  arciuescouo  7  con  qual- 
che  speranza  di  frutto,  V.  P.  V  intenderá.  Non  si  ci  offerisce  al- 
tro se  non  che  aY  orationi  di  V.  P.  et  di  tutti  li  Padri  et  fratelli 
ci  racomandamo  tutti  noi.  Di  Alexandria  alli  21  di  Maggio  de  li 
1562,  doue  siamo  stato  otto  giorni  il  P.  Baptista  8  et  io  per  con- 
fessar  alcuni  de  li  franchi  per  queste  feste,  per  non  esser  tempo 
per  adesso  di  andar  al  deserto,  né  hauer  altro  che  far. 

De  V.  P.  seruo  mínimo  nel  Signor, 

yES  t 
Christophoro  Rodríguez. 

Ne  le  lettere  del  Rdmo.  Alexandrino  9  et  Mons.  Fioribello  10 

scriuiamo  che  mandiamo  queste  memorie  de  li  mezi  et  catalogo 

de  li  errori  etc.  Ma  perché  non  si  puó  mandar  tanto  uolume, 

V.  P  .  fará  participe  di  quelle  che  duplícate  sonó  mándate  a  V.  P. 

1655 

PATER  JOANNES  ROGERIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLOSA  29  MAJI  I562  l. 

De  collegio  Ruteni  instituendo, — Haereticoruni  Tolosam  incursio,  eorum- 
demque  profligatio,  fuse  describitur. — Primi  sodales  Rutenum  missi. — 
Primorum  erga  Societatem  affectus.—MuUi  haereticoritm  libri  igni 
traduntur ,—Solemni  pompa  Deo  grates  Tolosae  referuntur. 

f  Pax  Christi.  Amen.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Per  commis- 
sione  del  P.  Peletario  2  auisaró  V.  R.  P.  comme  tornó  qua  di 
Rhodes  la  dominica  avanti  la  Pentecoste  3.  Fusse  tornato  piú  pre- 
sto, ma  il  Rmo.  cardinale  D'  Aarmeniaco  *  lo  fece  restare  in  Rho- 

7  Philippus  Mocenius,  Nicosiae  archiepiscopus.  Lainii  Monum.,  IV, 
696,  annot.  6. 

8  P.  Joannes  Bta.  Romanus,  Rodericii  socius. 

s  Michaél  Ghislerius,  O.  P..  cardin.  alexardrinus. 

10  Antonius  Florebellus,  Pii  IV  secretarius. 

1  Ex  autographo  in  códice  Gall.  So,  fol.  2Ór.  et  27V.;  ant.  523,  524. 

2  P.  Joannes  Pelletarius. 

3  Id  est,  10  Maji. 

4  Georgius  Arminiacus  (d'Armagnac). 


Epist.  1655.— 29  Maji  1562  3o3 

des  per  far  1*  oration  synodale  et  per  trattare  del  collegio  de 
Rhodes,  in  modo  che,  quando  il  Rdo.  Padre  visitatore  6  passó  per 
qua,  trouó  anchora  il  P.  Peletario  in  Rhodes  et  il  cardinale,  et 
fecero  insiemo  quella  resolutione  del  collegio  di  Rhodes  che 
V.  R.  P.  haurá  (comme  crediamo)  giá  inteso. 

II  lunedi  sequente  li  heretici  occuporono  la  casa  commune  di 
la  cittá  di  Tolosa,  et  si  fecero  patroni  di  tutte  le  arme  di  la  cittá 
et  artegleria. 

Insiemo  occuporono  vna  porta  fuora,  la  quale  haueuanno  il  suo 
tabernáculo,  doue  soleuanno  predicare,  et  quatre  o  cinque  collegii 
et  altri  luoghi  de  li  piü  forti  di  questa  térra,  per  poter  segnore- 
giarla  al  suo  piazer,  in  modo  che  si  al'  hora  hauessero  sequitato 
di  mettere  in  essecutione  il  suo  desegno  tanto  che  li  nostri  eran- 
no  improuisti,  adesso  sarebbono  segnori  di  Tolosa,  ma  il  Segno- 
re  hebbe,  per  suoa  misericordia,  compassione  di  questa  cittá  et 
exaudisse  Y  orationi  di  mol  te  buone  persone,  le  quale  anchora 
qua  vi  sonó;  et  perhó  eccecó  in  tal  modo  li  aduersarii,  che  dette- 
ro  tempo  a  li  nostri  di  muñirse  il  meglo  che  potessero,  facendo 
bastioni  per  li  cantoni  delle  strade  principale  et  rimpari  di  bote 
piene  di  térra,  saxe,  trabe  grosse,  et  altre  machine  per  reprime- 
re  li  insulti  de  li  heretici,  accioché  non  potessero  voltegiare  per 
la  cittá  al  suo  modo  et  occupare  il  resto.  Nondimeno  non  si  pote- 
te far  tanto  che  essi  il  giouedi  sequente  non  occupassero  il  con 
uento  de  li  domenicani,  franciscani  et  cinque  o  se  altre  ghiese, 
talmente  che  quello  giorno  si  teneua  la  chosa  da  li  nostri  comme 
per  desperata. 

II  venerdi  venero  cinque  bandiere  di  soldati  a  piede  con  vna 
compagnia  d'  huomini  d'  arme  a  cauallo  per  li  nostri,  il  che  sen- 
tendo  li  heretici,  piglorono  tutto  quello  che  poteuano  delle  ghiese 
ch'  haueuanno  occupate,  brisando  et  fracanssando  imagini  tutte 
quelle  che  poteuanno,  et  si  retirorono  a  le  suoe  forteresse,  veden- 
do  che  non  poteuanno  tener  buono  in  quelli  luoghi.  A  1'  hora  li 
nostri  comminciorono  a  scarmouchiare  d'  auero  con  li  heretici  et 
pigliare  primo  quelle  case  particolare  qualle  faceuanno  piú  dam- 


5    P.  Hieronymus  Natalis.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  722-748. 


3o4  Lainii  monumenta 

ni  a  li  nostri  qua  et  in  la,  fin  a  tanto  che  arriuorono  a  la  casa  com- 
mune,  non  senza  grande  effusione  di  sangue  et  de  li  altri  et  de  li 
nostri.  Molte  case  furono  brugiate  d'  una  parte  et  d'  altra. 

Quelli  de  la  casa  commune  tenero  buono  fin  al  giorno  della 
Pentecoste,  ne  qual  giorno  la  matina  arriuorono  tre  compagn[i]e 
d'  huomini  d'  arme  a  cauallo  et  vna  compagnia  d'  archebusieri 
anche  a  cauallo  per  noi.  Per  questo  li  heretici  domandorono  tre- 
ghe  per  trattare  di  qualche  accordio;  li  nostri  concessero  bene  le 
treghe  per  meglio  vacare  quello  giorno  al  diuino  officio,  ma  quan- 
to  a  le  conditioni  che  cercauanno  li  heretici  per  liberarsi,  non  fu 
roño  admesse;  perhó  furono  constretti  li  heretici  la  notte  sequen - 
te  fugirsi  per  quella  porta  de  la  cittá  che  haueuanno  occupata, 
vicina  de  la  casa  commune,  sentendosi  tutti  (comme  alcun  d'  essi 
hanno  confessato)  tanto  strachi,  che  non  poteuanno  sfodrare  le 
suoe  spade  o  sparare  1'  archebuse.  Pochi  d'  essi  sonó  scampati. 
Imperoché  la  cauagleria,  che  staua  fuora,  quasi  tutti  li  colse  et  di 
sfece.  Alcuni  sonó  stato  pigliati  uiui,  tanto  di  quelli  che  fugiuan- 
no  di  fuora,  quanto  di  quelli  che  s'  eranno  nascosti  per  la  cittá  in 
case  priuate.  Credo  saranno  fin  a  quatro  cent  quelli  che  sonó 
inessi  in  prigione,  fra  li  qualli  sonó  de  li  principali. 

Si  fa  adesso  grandissima  iustitia  comminciando  da  li  capi, 
comme  viguerio,  capitani,  capitolli  de  1'  anno  passato  et  altri  si- 
mili;  fin  adesso  si  dice  che  sonó  stato  iustitiati  fin  a  cent  o  piü,  et 
ogni  giorno  si  perseuera  di  penderé  et  tagliare  teste.  A  piaciuto  al 
Segnore  in  quel  modo  scopare  Tolosa,  iugulandosi  se  medesimi 
questi  heretici  6.  II  tempio  loro,  qualle  haueuano  edificato  per  far 
le  suoe  prediche  fora  la  cittá,  é  stato  brugiato  per  commissione 
de  monsegnor  de  Monluc  senza  permettere  che  si  saluasse  al- 
cuna  pece  di  legno,  benché  ne  fusse  in  abundantia  et  molto  bella. 

Tutti  li  capitolli  di  questo  anno  sonó  fugitiui,  excetto  vno,  il 
quale  é  anchora  in  prigione.  La  corte  a  eletto  altri  capitolli,  tutti 
huomini  da  bene,  et  molto  amici  della  Compagnia,  li  qualli  desi- 

6  De  hac  re  videndus  est  Prat,  Histoire  de  Véglise  gallicane,  XIX, 
748-759- 

7  Blasius  de  Montluc.  Vide  quae  jam  pridem  adnotata  dedimus  in  Epist. 
P.  Nadal,  I,  41,  annot.  I. 


Epist.  1655.— 29  MaJi  1562  305 

deranno  molto  darsi  il  collegio  publico;  et  per  far  ogni  cosa  piú 
securamente,  n'  hanno  scritto  al  re  dimonstrandoli  1'  utilitá. 

Hieri  la  matina  il  P.  Peletario  riceueti  vna  lettera  di  duoi  de 
li  nostri,  li  quali  eranno  arriuati  a  Rhodes  mandati  del  Padre  vi- 
sitatore  et  del  Padre  prouinciale  8  per  il  collegio  di  Rhodes,  pen- 
sandosi  trouare  anche  noi  a  Rhodes.  II  P.  Peletario  súbito  pre- 
sentó quella  lettera  a  li  capitolli.  Essi  si  dicero  che  non  si  partes- 
sino  di  qua,  promettendosi  che  non  passarebbono  molti  giorni 
auanti  ch'  hauessimo  il  collegio  publico  et  che  non  aspettanno 
altra  chosa  che  la  risposta  del  re.  Et  vno  de  li  principali  di  que- 
sta  térra  chiamato  monsieur  de  le  Puech  9,  il  qualle  dechiaró 
molto  apertamente  la  suoa  volontá  et  affectione  al  Padre  visitato- 
re,  si  dice  che  in  caso  che  noi  non  habbiamo  il  collegio  publico, 
che  luoi  solo  si  volle  edificare  il  collegio,  hauendo  giá  il  luogho  et 
la  materia  per  lo  fare,  et  che  non  bisogna  che  habbiamo  paoura 
che  le  chose  non  vadino  bene  per  noi  adesso  qua,  et  cosí  pre- 
ghorono  il  P.  Peletario  di  cbiamare  qua  quelli  duoi  fratelli  di 
Rhodes  et  d'  auisare  V.  R.  P.  che  li  piace  mandare  anchora  altri 
qua  etc.  che  la  Compagnia  hauerá  il  collegio  publico  nel  qualle 
sonó  stato  sempre  alcuni  huomini  segnalati  et  adesso  anchora 
sonó.  Piacerá  a  V.  R.  P.  di  prouedere  di  subiecti  li  quali  sianno 
per  corresponderé  a  1'  spettatione  che  questi  huomini  hanno  del- 
la  Compagnia,  córame  di  Mtro.  Emondo  10,  si  fusse  possibile,  o 
d'  alcuni  altri  che  sianno  per  contentar  almeno  al  principio  que- 
sti amici  nostri,  de  li  qualli  Mtro.  Emondo  é  molto  desiderato. 

Ogni  giorno  si  btrugianno  libri  heretici  pigliati  nelle  boteghe 
de  li  librari  heretici,  de  li  qualli  alcuni  sonó  stato  iustitiati,  altri 
fugitiui.  Tuttauia  si  piglianno  alcuni  heretici,  o  dentro  o  di  fuora, 
nelli  castelli  et  ville  vicine,  doue  li  contadini  sonó  molto  infiama- 
ti  contra  li  heretici  che  trouanno,  et  ne  fanno  moriré  molti  et  al- 
tri metteno  in  prigione. 

Piacesse  al  Segnore  che  tutte  le  cittá  di  Francia  fusser[o] 
adesso  tanto  bene  scopate,  córame  per  suoa  gratia  et  bontá  é  To- 

8  P.  Paschasius  Broétus. 

9  Petrus  a  Puech. 

10  P.  Edmundus  Augerius. 

Lainii  monum.—  Tom.  VI.  '¿0 


3o6 


Lainii  monumenta 


losa,  doue  adesso  pocchi  si  trouanno  heretici,  et  se  alcuni  sonó, 
stanno  molto  citti.  Alcuni  li  quali  non  haueuanno  pigliato  arme 
et  non  s'  eranno  cosí  palezato,  si  reducono,  [tanto]  huomini  quan- 
to  done,  de  li  qualli  nostri  hanno  sentuto  confessione. 

Si  fece  prosessióne  genérale  il  giorno  de  la  Santissima  Trini- 
tá  con  grandissima  solennitá  et  deuotione,  ringratiando  il  Se- 
gnore  de  la  gratia  fatta  in  tempore  oportuno  a  questa  cittá,  ansi 
a  tutto  questo  paese,  il  quale  del  tutto  andaua  in  ruina,  si  li  he- 
retici fussero  qua  restati  patroni. 

Dopo  essere  stato  messo  ordine  in  Tolosa,  tutta  la  gendarme- 
ría (eccetti  pochi  restati  per  la  guardia  de  la  cittá)  é  andato  a 
Montealbano,  doue  li  fugitiui  di  Tolosa  si  sonó  retirati,  tenendola 
assediata  fin  a  tanto  che  habbino  risposta  de  la  volontá  del  re. 

II  P.  Peletario  adesso  predicha  liberamente  senza  paoura  d' 
essere  calumniato,  imperoché  vna  grande  parte  de  li  suoi  princi  - 
pali  aduersarii  sonó  stato  iustitiati,  comme  capi  di  questa  seditio- 
ne,  altri  sonó  fugitiui  o  uero  in  prigione.  Predicha  ogni  giorno 
di  questa  ottaua  del  Santissimo  Sacramento,  et  forse  continuará, 
secondo  qu1  il  Segnore  li  dará  la  gratia.  Atiende  anchora  a  visi- 
tare et  far  brugiare  libri  heretici  et  a  vdire  confessioni  d'  alcune 
persone,  le  quale  per  gratia  di  Dio  si  reducono. 

Non  altro  per  adesso  si  non  tutti  preghiamo  humilmente 
V.  R.  P.  se  degni  hauersi  per  racommandati  a  le  suoe  sante  ora- 
tioni  et  sacrificii,  et  de  tutti  li  Rdi.  Patri  et  charissimi  in  X.°  fra- 
telli  di  Pariggi.  Di  Tolosa  a  li  29  di  Maio  1562. 

De  V.  R.  P.,  indegno  figliolo  et  seruo  in  X.°, 

GlOUAN  ROGERIO. 


Epist.  1656.— 4  Junii  1562 


307 


1656 

PATRI  CHR1ST0PH0R0  MADRIDIO 

PARIS1IS  4  JUNII  I562  l. 

An  et  quid  P.  Salmerón  de  granis  precatoriis  cum  Pió  IV  egerit.  —  De 
quorumdam  rectorum  permutationibus.  —  Sitne  P.  Viola  cardinali 
Strozzi  mittendus.  —  Parum  Natalis  in  Hispania  et  Lusitania  pro  colle- 
gio romano  perficere  potuit.  —  Diversa  proponuntur  media  ejusdem  do- 
tationi  prospiciendi,  quum  cardinalis  Farnesii  ant  Borromaei  adhibi- 
ta  o/'era,  tum  quorumdam  Galliae  amicorum. — De  P.  Perera  lectore. 
— De  abbatia  Sti.  Syri.  —  De  collegio  segoviensi,  tum  de  parisiensi 
domo  ab  episcopo  claromontano  Societati  donata. —  Utrum  rector  col- 
legii  Montis  Regalis  removendus  sit  necne. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xi.  Resciuió  nuestro  Pa- 
dre la  de  V.  R.  de  22  de  Abril;  y  aunque  entre  las  priesas  de  la 
partida  2,  responderé  en  esta  a  ella,  y  a  las  del  P.  Baptista  3  de 
21  de  Abril  y  9  de  Mayo,  y  a  las  del  P.  Petrarca  4  de  22  del  mes- 
mo  Abril.  Y  en  lo  que  toca  a  las  cuentas  benditas,  holgara  nues- 
tro Padre  de  entender  si  quando  el  P.  Salmerón  habló  largo  a 
S.  S.,  trattó  dellas,  o  se  vbo  alguna  confirmatión,  o  si  se  dió  a 
lo  menos  informatión  mejor  de  la  que  tenía,  de  que  no  le  vbie- 
sen  obedescido  en  las  dichas  cuentas. 

En  lo  de  Nápoles,  vase  pensando  en  poner  allí  al  P.  Victo- 
ria 5,  que  para  lo  temporal  tendrá  más  inclinatión  que  el  P.  Lo- 
renzo 6,  y  dél  se  pensaua  que  fuese  a  Loreto  en  lugar  del  P.  Oli- 
uerio  y  el  P.  Oliuerio  que  viniese  a  Francia;  pero  quando  será 
nuestro  Padre  en  Trento  y  venido  el  P.  Nadal  de  Alemaña  8,  se 


1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  ff.,  n.  46,  prius  550,  antiquitus  483. 

2  Idcirco  haec  dicit,  quia  Tridentum  propediem  profecturi  erant.  Cf. 
epist.  1662. 

*    P.  Joannes  Bta.  Ribera,  Romae  causarum  procurator. 

4  P.  Franciscus  Patrarcha,  ibidem,  Patris  vicarii  generalis  in  scribendo 
substitutus. 

5  P.  Joannes  de  Victoria,  in  viennensi  collegio  superintendens. 

6  P.  Laurentius  Maggius,  neapolitani  collegii  rector. 

7  P.  Oliverius  Manareus,  collegii  lauretani  rector. 

8  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  746-748;  II,  100. 


3o8 


Lainii  monumenta 


podrá  mejor  trattar  desto.  Entretanto  allá  abrán  hecho  lo  mejor 
que  abrán  podido. 

El  cardenal  Strozi  9,  obispo  de  Albi,  ha  scritto  a  nuestro  Pa- 
dre que  desea  hazer  vn  collegio  en  aquella  su  ciudad,  y  entre- 
tanto pide  al  P.  Pelletario  por  el  aduiento  y  quaresma.  No  se  le 
concede  esto;  mas  nuestro  Padre  estaba  pensando  si  se  le  po- 
dría dar  el  P.  Viola  10.  Y  como  sea  en  Trento,  V.  R.  le  scriua  lo 
que  siente,  si  sería  vn  modo  como  este  al  propósito  para  el  dicho 
Viola. 

El  P.  Nadal  ha  hecho  en  España  lo  que  ha  podido  para  la 
prouisión  de  ese  collegio,  y  así  en  Portugal.  Con  esto  no  ha  po 
dido  lo  que  ha  deseado,  ni  lo  que  ha  menester  esa  obra.  Es  me- 
nester que  allá  se  ayuden:  y  pues  el  cardenal  Farnesio  11  tiene 
esa  voluntad  que  Dios  le  ha  dado  de  hazer  la  yglesia,  y  no  tiene 
tanto  dinero  como  sería  menester  para  ella,  occurría  si  sería  bien 
representarle,  si  quisiese  vñir  su  abbadía  de  las  tres  Fontanas,  y 
que  de  los  fructos  della  se  fabricase  la  yglesia,  y  después  de  ella 
fabricada  quedaría  fundado  el  collegio,  y  sería  el  fundador  de 
entramas  obras,  que  son  las  más  seña[la]das  de  la  Compañía. 
Véase  si  al  P.  Francisco  li  le  parescerá  bien  proponer  este  me- 
dio al  cardenal  dicho,  que  podría  ser  le  mouiese  Dios  el  coracón 
a  ello.  También  occurría,  si  esto  no  sale,  que  se  hablase  al  Bo- 
rromeo  13  si  quisiese  tomar  este  assumpto,  entendiendo  en  ello 
quien  allá  paresciese,  si  al  papa  no  pareze  que  se  represente  tal 
cosa.  Acá  en  Francia  bien  ay  dos  amigos,  que  darían  de  renta 
más  de  quatro  mil  francos,  si  vbiese  allá  quien  quisiese  tomar 
renta  en  Francia  harto  buena,  y  dar  alguna  en  Italia  que  pudie- 
se applicarse:  porque  las  piezas  que  ellos  tienen  no  se  pueden 
vñir  ni  sacar  fuera  deste  reyno.  Mírese  en  todo,  y  ayudémonos, 
que  podría  ser  que  dynde  menos  se  piensa  se  levante  la  lieure. 

Hémonos  consolado  de  entender  que  estén  buenos  de  salud 


9  Laurentius  Strozzius,  cujus  epistolam  vide  sub  n.  1650  positam. 

10  T.  Joannes  Bta.  Viola. 

11  Alexander  Farnesius.  Ad  rem  epist.  1646,  annot.  4. 
15  P.  Franciscus  Borgia. 

l*  Stus.  Carolus  Borromaeus,  cardin.,  Pii  IV  nepos. 


Epist.  1656.-4  Junii  1562  309 

en  el  collegio,  y  de  los  muchos  discípulos  del  Mtro.  Benedicto 
Las  listas  de  los  que  saben  francés,  y  son  desa  lengua  en  Roma, 
se  ha  resciuido:  podrá  ser  que  se  añada,  antes  de  cerrar  esta, 
algo  sobre  esta  materia.  De  lo  de  S.  Syro  15  no  ha  parescido  a 
nuestro  Padre  expediente  hablar  más  al  cardenal  de  Ferra- 
ra 

En  lo  que  escribe  el  P.  Baptista  de  sus  negocios,  no  ay  que 
responder  otro,  sino  que  lo  signado  abrá  de  sperar  su  redem- 
ptión,  y  auisar  a  los  que  toca,  que  prouean  de  rescate.  En  lo  de 
Segobia  es  bien,  a  lo  que  pareze,  no  gastar  dineros,  si  no  se  pri- 
ua  el  que  da  los  beneficios  de  la  libertad  de  poderlos  resignar. 

Al  cardenal  Saluiati 17  conuiene  que  hable  algún  amigo,  cómo 
finalmente  la  Compañía  se  ha  determinado  de  tomar  otra  casa,  y 
dexar  esta  de  Claramonte,  parte  porque  no  se  veya  manera  de 
acabar  presto  este  tratto,  porque  quando  se  decía  al  vicario  que 
concluyese,  él  confessó  que  no  tenía  auctoridad,  y  dixo  scriuiría 
al  cardenal,  y  quando  el  cardenal  quiera  aun  queda  que  hazer 
con  el  capítulo  de  los  canónigos  de  Claramonte,  que  Dios  sabe 
quando  vendrán  en  ello;  parte  porque  los  executores  desta  fun- 
datión  requieren  classes  y  studios  formados  en  nuestro  collegio, 
y  esta  casa  no  tiene  sitio  para  ello,  ni  se  puede  sin  gran  difficul- 
tad  y  tiempo  alargar.  Y  para  el  bien  común  deste  reyno  conuie- 
ne tomar  sitio,  donde  luego  se  puedan  tener  scuelas  y  exercitio 
de  letras.  Y  hase  de  procurar  que  se  contente  el  cardenal,  que  se 
desaga  el  concierto  hecho  de  permutar  ciertas  rentas  con  esta 
casa,  pues  que  de  su  parte  él  nunca  ha  consentido,  y  así  de  la 
nuestra  estamos  libres.  Todavía  aunque  esto  sea  de  derecho,  no 
querría  nuestro  Padre  que  quedase  exasperado  el  cardenal,  y 

14  P.  Benedictus  Ferera,  philosophiae  lector. 

15  Sermo  est  de  abbatia  Sti  Syri,  quam  genuensis  senatus  collegio  ad- 
jungendam  jam  diu  procurabat.  Vide  Lainii  Monum.,  IV,  273,  275,  33l. 

16  Hippolytus  Estensis,  Sti  Syri  ecclesiae  patronus,  ut  est  in  códice 
Epist.  communit.,  fol.  60. 

17  Bernardus  Salviati,  cardin.  et  episcopus  claromontanus,  Gulielmi  de 
Prato  successor.  Caeterum,  negotii  hujus  quod  heic  tangit  epístola,  quod- 
que  diu  jam  Societatis  moderatores  torserat,  saepe  jam  in  Monumentis 
factus  est  sermo. 


3io 


Lainii  monumenta 


para  eso  es  bien  hablarle  y  hazer  le  hable  alguna  persona  de  res- 
pecto bien  informada. 

Ya  los  88  v  y  medio  se  resciuieron,  y  parte  se  ha  dado,  par- 
te queda  al  superior  de  aquí  18  para  que  lo  dé  a  quien  traxere 
póllizas  o  quitanzas  del  P.  Dauid  19 .  Y  con  esto  no  diré  otro, 
sino  que  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y 
todos  nos  encomendamos  mucho,  y  así  en  las  de  los  dos  a  cuyas 
letras  se  ha  respondido,  y  del  Padre  don  Fadrique,  etc.  De  Pa- 
rís 4  de  Junio  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Al  rector  del  collegio  de  Monreal  so,  que  scriuió  a  nuestro 
Padre  sobre  que  le  hiziese  descargar  del  officio  de  rector,  no  se 
le  haze  particular  respuesta.  V.  R.  remitta  este  su  caso  al  Padre 
prouincial  Ribadeneira. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  D.  Madrid, 
superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü, 
in  Roma. 

1657 

PATER  FRANCISCUS  PETRARCHA 
PATRÍ  E GERARDO  MERCURIANO 

ROMA  8  JUN1I  I562  l. 

Iterum  de  Mercuriani  negligentia  conqueritur  in  exequenda  P .  Gaudani 
in  Scotiae  regnitm  missione.  —  Jubelur  ergo  Mercurianus ,  ut  si  Ule 
quoquomodo  inipediatnr,  illico  se  ipse  itineri  comviittat ,  eodem  aposto- 
lici  nuntii  apud  Mariam  Stuartam  muñere  functurus,  qnod  illi  fue- 
rat  a  smnino  pontífice  demandatnm. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Per  tre  uie  questi  di  pasati  é  statto  scrit- 
to  a  V.  R.  sopra  la  andata  del  P.  Gaudano  [in]  Scotia  s,  et  ci 
persuadiamo  che  almeno  qualcheduna  di  quelle  tre  lettere  serano 

18    P.  Nicolaus  Bellefille. 
u    P.  David  Wolfius. 

20    P.  Elpidius  Ugolettus,  rector  collegii  Montis  Regalis  in  Sicilia. 

1    Ex  regestis  Germ.  Gall.  Polon.,  1561-1565,  fol.  sor.  et  50V. 
1    Vide  epist.  1651  et  1652. 


Epist.  1657.— 8  Junii  1562  3n 

peruenute  alie  sue  mani,  et  che  anche  il  P.  Gaudano,  al  arriuare 
di  questa,  sará  giá  partito  per  quello  regno.  Nondimeno,  es[s]endo 
stato  referito  a  S.  S.  quel  che  V.  R.  scris[s]e  circha  alia  persona  di 
detto  F.  Gaudano,  cioé,  che  era  mal  disposto  etc.,  il  papa  et 
etiam  il  cardinale  Amulio  3  sonó  statti  di  parere  che  se  li  scriua 
che  in  caso  che  detto  P.  Gaudano  non  fus[s]e  partito,  uada  la  R.  V. 
istessa  in  Scotia  a  far  quel  medesiino  ufitio  che  era  stato  inposto 
a  lui:  et  per  tal  efetto  se  li  mandano  adesso  due  breui  di  S.  S., 
vno  drizato  a  lei,  et  vno  altro  alia  regina  4.  V.  R.  aduonque  sen- 
za  indugiare  si  meta  in  uiagio  per  quel  regno,  pigliando  vno  com- 
pagno  che  a  lui  meglior  parerá,  et  porti  seco  il  breue  che  qui  ua 
per  la  regina,  et  anche  li  breui  per  certi  principi  o  signori  che 
furno  mandati  prima  et  gli  haueua  a  portare  seco  il  P.  Gaudano; 
perché  non  importa  che  siano  vechii  et  che  facino  mentione  di 
detto  P.  Gaudano,  conciosiachc  nel  breue  della  regina  si  scriua- 
no  le  cause  perché  egli  non  ua,  et  lei  certificará  queli  signori  a 
cui  sonó  indrizati. 

Se'l  P.  Gaudano  fusi  partito,  non  achaderá  che  la  R.  V.  pigü 
questa  faticha.  E  uero  che  se  ben  lui  fusi  partito  et  nel  camino 
si  fuse  amalato  in  modo  che  non  pótese  pasare  oltra  alia  regina, 
bisognará  tuttauia  che  la  R.  V.  ui  uadi.  Et  hor  sia  andato  il 
P.  Gaudano,  et  hor  uada  V.  R.,  uedano  a  di  scriuere  a  Roma  per 
diuerse  uie  il  sucesso  di  questa  missione,  tanto  qui  a  noi,  come 
al  Illmo.  cardinale  Amulio,  acio  si  posa  referiré  a  S.  S. 

Habbiamo  noua  che  nostro  Padre  genérale  pariendo  di  Pari- 
gi  se  ne  ueniua  a  Trento  per  uia  di  Fiandra,  di  maniera  che 
pensiamo  che  V.  R.  si  sia  abboccato  seco  et  parlato  con  lui:  il 
che  desideriamo  intendere  presto  per  sue  lettere. 

Di  qua  stiarno  bene  et  in  grande  numero,  et  ci  raccomandia- 
mo  tutti  molto  nelle  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  gli  altri  della  sua 
prouincia.  Di  Roma  li  8  di  Giug[n]o  1562. 


a    uedeno  ms, 


3  Marcus  Antonius  Amulius.  Epist.  1652,  annot.  3. 

4  Hujusmodi  breve  pontificium  affert  Raynaldus,  Anuales,  XV,  326. 


3l2 


Lainii  monumenta 


Auendo  V.  R.  ad  andaré,  scriua  auanti  la  sua  partita  della 
riceuuta  di  questo  plico,  et  qualmente  di  bono  animo  fa  la  obe- 
dientia  di  S.  S.  etc. 

lnscriptio,  Fiandra.  Prouinciale. 

1658 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TREVIRI?  7  JULII  I562  *. 

Si  quid  a  theologiae  in  collegio  romano  lectoribus  nuper  contra  novatores 
fuerit  scriptum,  illud  ut  Tridentum  sibi  mittatur  injungit, — De  soda- 
libus  propediem  in  Galliam  mittendis . 

f  Jhs.  Post  scripta.  Hame  ordenado  nuestro  Padre  scriuir  a 
V.  R.  que  se  informe  si  el  P.  D.  Manuel  2  o  el  P.  D.  Ledesma  s 
han  scritto  algo  de  las  controuersias  que  aora  corren,  después 
que  nos  partimos  4:  y  siendo  así,  que  algo  ayan  trattado  con  di- 
ligentia  que  no  estubiese  en  el  libro  que  nos  dió  el  P.  Ledesma 
al  partir,  de  mano  de  Yolfango,  que  se  le  ynbíe  a  Trento. 

Ay  necessidad  de  algunos  subiectos  para  Francia,  y  presto, 
como  de  vn  artista  para  Billón  o  vn  rhetóríco;  porque  si  se  ym- 
bía  el  rhetórico,  el  que  aora  lo  es  passará  a  leer  las  artes,  cosa 
que  él  desea;  y  se  le  ordena  así,  por  parezer  conuenir,  en  caso 
que  ayamos  vn  rhetórico.  Van  allá  a  Roma  el  lector  de  philoso- 
phía  y  el  de  la  2.a  classe;  y  así  no  ay  quien  poner  en  el  dicho  lu- 
gar, si  de  allá  no  se  prouey.  De  algunos  otros  para  Rodez  será 
menester  proueer  para  el  Setiembre.  Vno  para  rector,  que  podrá 
ser  Mtro.  Joan  Belmesio:  otro  para  humanidad,  que  podrá  ser 
Desiderio,  auditor  de  rhetórica:  alcuno  per  la  3.a,  come  Michael 
Saboyano,  que  está  en  Perosa,  o  altro:  per  vn  prete  confessor, 


1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
dimidio  fol.,  n.  47  bis,  prius  551.  Hoc  epistolium  additnm  est  epistolae  Po- 
lanci Patri  Natali  eadem  die  7  Julii  datae.  Illam  edidimus  in  Epist.  P.  Na- 
dal,  II,  98. 

2  P.  Emmanuel  de  Sa,  in  collegio  romano,  sacrae  Scripturae  prius, 
nunc  autem  theologiae  lector.  Supra,  epist.  1610,  annot.  23  et  24. 

3  P.  Jacobus  Ledesma,  ibidem  theologiae  lector. 

4  Lainius,  una  cum  Polanco  et  aliis,  die  prima  Julii  1 561  Roma  exierat. 
Cf.  Lainii  Monum.,  V,  582. 


Epist.  1659.— 3o  Julii  1502         •  3i3 

véase  si  se  podría  hazer  Josepho  el  de  Nápoles,  para  confessar 
los  scholares,  o  darse  algún  otro.  Para  Tolosa  se  ha  pensado  en 
Pedro  Christino,  Roberto  Agneto,  o  Gaspar  de  Auignón,  Joan 
Baile  de  Loreto:  y  para  Tomón  Antonio  Blondeto,  que  está  en 
Forlí,  si  de  allá  proueyn  otro.  De  todo  esto  dará  auiso  V.  R.  a 
Trento.  [Treverer]  7  de  Junio  5  1562. 

Per  comissione  de  nostro  Padre  prepósito, 

f Joan  de  Polanco.  7 

Inscripiio.  f  Para  el  P.  D.  Madrid. 

1659 

PATER  JOANNES  RAMIRIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALENTIA  30  JULII   I562  l. 

De  modo  exercendi  ministerio,  quem  multi  nostrorum  in  Hispania  te- 
nent,  vehementer  conqueritur.—Plura  exponit,  quaeipse  reprehensione 
digna  animadvertit.—Rem  totam  Lainii  judicio  committit ,  atque  nt 
remedium  adhibere  velit,  supplex  exposcit.  —  Quodnam  ipse  remedium 
adhibendum  existimet. 

Jhs.  M.  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Soli.  Pax  Xpi.  &.  Tratan- 
do algunas  uezes  con  el  P.  Mtro.  Hierónimo  2,  prouincial  dé 
Cecilia,  que  al  presente  es  aquí  superintendente,  le  a  parescido 
que  yo  diese  noticia  a  V.  P.  de  ciertas  cosas,  que  yo  a  días  que 
tengo  pensadas  sobre  la  Compañía;  y  no  sólo  le  a  parescido,  pero 
me  lo  a  mandado.  Y  así,  por  cumplir  con  la  obediencia,  yo  me 
determiné  a  hazerlo;  aunque  por  ser  cosa  larga  para  carta,  esta- 
ua  dello  apartado;  porque,  si  ser  pudiera,  quisiera  más  que  fuera 

5  Sic  ms.,  unde  dubium  exoritur  utrum  Polancus  perperam  Junium  pro 
Julio  scripserit,  an  recte  Junium  dixerit,  et  hoc  epistolium  non  Treviri  sed 
Parisiis  datum  fuerit. 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Hisp.  1562,  ff.  209-212. 

2  P.  Hieronymus  Domeneccus.  En  quae  Lainio  hic  Pater  de  Patre  Ra- 
mirio  die  14  Augusti  ejusdem  anni  scribebat:  «El  Dr.  Remírez  me  ha  com- 
municado  algunos  conceptos  suyos.  Yo  le  he  dicho  que  scriuiese  sobre  ellos 
a  V.  P.,  y  assí  lo  ha  echo.  Es  hombre  de  gran  juhizio.  Mucho  olgara  que  se 
viera  con  V.  P. ,  para  que  quedara  más  satisfecho  y  consolado,  como  él  tam- 
bién lo  deseaua.»  Ex  eod.  cod. ,  fol.  215. 


3i4  Lainii  monumenta 

de  palabra.  Por  amor  del  Señor  pido  a  V.  P.  que  en  todo  lo  que 
dixere  no  ponga  los  ojos  en  el  que  escribe;  porque  la  verdad  no 
pierda  su  fuerca,  dicha  por  hombre  de  tan  poco  crédito,  sino  mire 
las  racones. 

Yo,  Padre  mío,  a  días  que  temo  no  ande  un  spíritu,  entre 
muchos  de  la  Compañía,  de  temor  mundano,  paliado  con  spíritu 
de  prudencia,  el  qual  haga  callar  munchas  verdades  en  el  tiempo 
y  sacón  que  quiere  Dios  que  se  digan;  que  al  menos,  ya  que  se 
digan  por  cumplir  con  la  concientia,  que  es  fiel  en  buenos,  que 
vayan  tan  confiladas  y  rebocadas,  que  monte  tanto  dezirse  como 
no,  para  el  hecho  del  fruto  que  Dios  pretende.  Y  esto  no  porque 
yo  piense  que  nazca  de  malicia;  que  por  la  bondad  del  Señor  no 
creo  que  ha  llegado  el  tal  spíritu  en  los  nuestros;  sino  que,  en- 
gañados con  la  dicha  tentación,  andemos  con  ignorancia  crassa 
que  no  nos  escuse  en  lo  dicho. 

Lo  que  me  mueue  a  esto  son  algunas  cosas.  Lo  primero,  el 
dicho  de  nuestro  Redemptor  en  tantas  partes  repetido:  «Si  me 
persequuti  sunt,  et  vos  persequentur»  3.  Lo  qual  a  la  letra  habla 
con  ministros  de  su  palabra;  los  quales  si  la  trataren  como  él 
quiere,  les  denuncia  que  el  mundo  los  a  de  perseguir.  Porque, 
como  es  amarga  la  verdad,  según  dice  S.  Hierónimo,  han  de  ser 
llenos  de  amargura  los  que  la  predican  y  enseñan  4;  y  así,  con- 
forme al  dicho  de  muchos  sanctos  sobre  el  dicho  de  X.°,  por  el 
mesmo  caso  que  vn  ministro  del  euangelio  se  ve  estimado  y  te- 
nido de  mundanos,  tiene  grandes  indicios  que  adultera  la  pala- 
bra, y  que  no  la  trata  como  quiere  Dios;  porque  si  la  tratase,  ve- 
rificarse ía  en  él  aquello:  «Si  me  persequuti  sunt»,  etc.  Ueo  con 
esto  muchos  de  los  nuestros  estimados  de  munchos  mundanos 
principales,  los  quales  nos  tratan  muncho  tiempo,  y  oyen  y  con- 
uersan,  y  con  todo  esto  estándose  llenos  de  su  mundo.  ¿Cómo 
puede  ser,  sino  siendo  nosotros  «canes  mu  ti,  non  valentes  latra- 
re?»  5.  Porque  dado  caso  que  algunos  estén  mal  con  nosotros,  y 

3  Joan.,  XV,  20. 

4  «Amara  est  veritas,  et  qui  eam  praedicant  replentur  amaritudine.» 
Stus.  Hieron.,  Adversus  Jovinianum,  1.  II,  adfinem. 

6    Isai.,  LVI,  10. 


Epist.  1659.— 3o  Julii  1562  3 f 5 

que  otros  mundanos  que  no  nos  tratan  nos  estimen,  que  puede 
ser  andando  nosotros  rectos;  pero  auer  algunos  que  nos  traten 
muncho  y  nos  oygan  muncho  tiempo,  y  durar  ellos  en  sus  abu- 
sos y  nuestra  amistad,  házeseme  muy  recio.  Porque,  allende  de 
lo  dicho,  milita  contra  esto  el  exemplo  de  todos  los  prophetas  y 
santos  antigos.  Que  si  V.  P.  da  vna  vuelta  por  ellos,  y  por  los 
reyes  y  señores  con  quien  trataron,  por  la  mayor  parte  hallará 
ser  verdad  lo  que  digo;  porque,  o  no  se  haze  mención  que  fue- 
sen amados  ni  aborrescidos  de  los  tales  reyes  y  señores,  o  se 
haze  mención  que  fueron  aborrescidos;  o  si  de  alguno  se  haze 
mención  que,  siendo  mundano,  amase  al  dicho  santo,  como  a 
San  Juan  Bta.  Herodes,  duró  poco  en  la  tal  amistad.  Y  la  ragón 
está  clara.  Porque,  como  en  pláticas  o  sermones  vna  vez  que  otra 
se  ofresce  sacón  y  opportunidad,  donde  se  a  de  topar  (si  haze 
bien  su  officio)  con  reprehender  el  abuso  del  tal  señor,  de  allí 
sale  el  enmendarse  o  quedar  desgraciado  con  él;  y  como  el  tal 
señor  es  de  ruin  concientia  y  appasionado,  la  passión  le  haze 
antojársele  auer  sido  indiscreto  el  tal  Padre  en  auerle  dicho 
aquello;  y  de  allí  nasce,  con  otros  tales  como  él  con  quien  con- 
uersa,  tratarlo;  y  de  allí  nascer  luego  la  persequución  del  varón 
euangélico.  Y  el  medio  más  bien  criado  que  el  mundo  o  munda- 
nos tienen  en  perseguir  a  los  sieruos  de  Dios,  es  este,  y  el  que 
vsan  los  que  se  precian  de  prudentes  de  mundo.  Y  si  alguna  his- 
toria de  algún  santo  moderno  se  hallare  que  paresce  obuiar  a 
esto,  porque  se  dize  en  ella  que  le  amauan  los  reyes  etc.,  a  eso 
digo  que  no  sabemos  de  los  tales  reyes  si  biuían  mal;  y  así,  si 
eran  buenos,  no  va  contra  lo  dicho;  y  si  algunos  eran  malos,  no 
se  dize  en  la  historia  que  el  sancto  tratase  muncho  con  ellos.  Eso 
bien  es  posible;  que  si  el  señor  no  trata  muncho  al  varón  apostó- 
lico ni  le  oye,  que  esté  bien  con  él  por  la  fama.  Y  si  alguna  his- 
toria dixere  que  le  trataua  y  que  era  mundano,  y  que  con  esto  le 
amaua,  creo  que  será  de  poca  authoridad,  para  que  la  recibamos 
contra  tanto  exemplo  de  sanctos;  y  que  el  autor  será  apóchry- 
fo,  etc. 

Lo  2.0  que  me  mueue  al  dicho,  temor  de  los  nuestros  es,  ver 
la  grande  hambre  que  anda  entre  los  nuestros  de  contentar  a 


3i6 


Lainii  monumenta 


príncipes  seculares,  y  el  gran  caso  que  se  haze  desto;  lo  qual, 
aunque  va  paliado  con  la  prudencia  dicha,  no  es  posible  sino  que 
hará  lo  que  semejantes  ganas  suelen  hazer,  que  es  cegar  el  jui- 
zio,  para  antojársele  conuenir  lo  que  no  conuiene.  Y  así  la  gran- 
de gana,  ayudada  con  la  tentación  del  demonio,  que  no  anda  le- 
xos  en  cosas  tari  importantes,  hará  al  juizio  abracar  con  todas 
fuercas  racones  sofísticas  y  aparentes  por  muy  verdaderas,  para 
callar  munchas  verdades  o  paliallas  de  arte,  que  aya  el  mal  que 
tengo  dicho. 

Confírmaseme  esto  de  ver  las  cartas  de  edificación,  donde  to- 
dos, a  corre  más  corre,  ponen  por  punto  de  grande  edificación  lo 
bien  que  están  las  cabecas,  como  juezes  etc.,  con  los  nuestros;  y 
la  gran  ganancia  que  les  paresce  ser  alcancar  por  amigo  al  señor 
mundano  que  no  lo  era.  Lo  qual  yo  lo  ternía  en  mucho,  si  el  tal 
mundano  con  la  amistad  entrase  en  enmendarse;  pero  quedarse 
mundano,  con  sus  abusos,  y  amigo  con  los  nuestros,  no  querría 
que  fuese  a  costa  de  faltar  nosotros  en  nuestro  officio.  Que  no 
sin  causa  en  la  muerte  de  X.°  vuo  pazes  entre  Herodes  y  Pilato: 
porque,  según  S.  Agustín;  paz  de  mundo  es  guerra  para  Dios; 
y  guerra  de  mundo  es  paz  para  Dios  6. 

Se  me  confirma  lo  dicho  uer  todos  los  más  superiores  la  cuen- 
ta que  tienen  grande  de  la  dicha  amistad  y  estima  con  señores, 
que  por  el  mesmo  caso  que  oyen  dezir  que  alguno  de  los  nues- 
tros predicó  o  habló  alguna  cosa,  de  la  qual  algún  señor  se  exas- 
peró, luego  temen  auer  auido  imprudentia,  y  aun  se  allegan  a 
creello  sin  más  examen  de  lo  que  es.  Y  por  el  mesmo  caso  que 
oyen  que  alguno  está  bien  con  todos,  le  tienen  por  muy  pruden- 
te y  anda  muy  a  derechas:  auiendo  de  ser  muy  al  reués;  que  en 
auiendo  paz  en  el  pueblo,  donde  los  abusos  andan  en  pié,  auían 
de  recatarse  los  superiores  a  querer  examinar  y  mirar  muy  mu- 
cho cómo  proceden  los  nuestros.  Porque,  dado  caso  que  de  vna 
manera  y  de  otra  puede  auer  imprudencia  en  los  nuestros,  más 
ciertos  son  los  indicios  de  auerla  quando  ay  muncha  paz  con  los 
mundanos  que  alguna  guerra. 


Stus.  Aug.,  Quaestiones  ex  novo  Testamento,  q.  XCU. 


Epist.  1659.— 3o  Julii  1562  317 

Lo  3.0  principal  que  me  mueue  es  ver  que  muchos  señores 
confiesan  con  los  nuestros  y  nos  aman,  y  se  ve  que  están  en  sus 
abusos  tan  enteros  como  los  mundanos.  Que,  aunque  en  lo  que 
toca  a  juramentos  y  adulterios  y  así  cosas  personales  andan  en- 
redados en  algunas,  pero  en  lo  que  toca  a  sus  officios  y  agrauios 
de  vasallos,  y  consentir  grandes  abusos  y  andar  muy  rotos  en  los 
gastos  desordenados  y  aparatos  de  sus  casas,  sin  leuantárselo  a 
múñenos,  oso  dezir  que  exceden  a  los  muy  perdidos.  Y  con  esto 
confiesan  a  menudo  con  los  nuestros;  que  temo  no  sean  sus  con- 
fessiones  sobresanar  la  llaga,  quedándose  en  el  alma,  que  es 
muncho  peor  que  tenella  clara.  V.  P.  me  crea,  que,  como  hom- 
bre que  ando  cruzando  por  España,  y  trato  munchos  collegios, 
digo  que  tengo  grandes  prendas  para  dezir  esto;  que  si  la  carta 
lo  sufriera,  escreuiría  exemplos  biuos  en  confirmación  que  he  to- 
pado. 

4.0  Si  la  prudentia  que  en  este  caso  Ueuamos,  va  recta,  yo 
no  hallo  caso  en  que  ayamos  de  morir  por  la  verdad;  o  al  menos, 
si  alguno  ay,  es  methaphísico  y  no  prático.  Porque,  si  agora  con 
lo  que  anda  no  an  llegado  los  casos  en  que  nos  emos  de  poner 
ex  aduerso  pro  domo  Dei,  yo  no  sé  quándo.  Pues  bien  sabemos 
de  la  Scriptura  y  sanctos,  que  en  tiempos  de  menos  abusos  que 
agora  se  an  dado  brauas  reprehensiones  por  los  del  bando  de 
Dios,  y  que  fueron  muertos  por  ellas.  Y  sabemos  lo  que  agora 
pasa  en  las  cortes  de  los  príncipes,  donde  andamos,  praecipue 
en  Roma;  y  que  el  mundo  se  arde  de  erejes;  y  que  de  los  tales 
abusos  sacan  su  mayor  fuerca,  así  por  castigarnos  Dios  por  los 
tales  pecados,  como  por  las  racones  sofísticas  que  arman  en  ellos. 
Si  agora  no  es  tiempo  de  hablar  con  ánimo  y  tener  rostro  de  dia- 
mante, no  sé  yo  quándo  entrará  la  obligación. 

5.0  Ayuda  a  lo  dicho,  que  e  topado  munchos  hombres  de 
letras,  y  conciencia,  y  autoridad,  así  dentro  de  la  Compañía  como 
fuera,  que  les  e  sentido  tener  este  temor  que  yo  aquí  escriuo,  y 
que  e  auido  menester  racones  para  quitalles  el  escándalo;  porque 
estos  indicios  aquí  puestos  no  andan  tan  encubiertos,  que  no 
echen  de  ver  en  ellos  hombres  de  juizios  y  auisados. 

Bien  sé  con  lo  dicho  ser  verdaderas  las  proposiciones  si- 


3i8 


Lainii  monumenta 


guientes:  que  no  toda  verdad  se  a  de  dezir;  y  que  a  tiempo  se  a 
de  callar;  esperando  tiempo  y  lugar  etc.;  y  que  es  prudencia  ga- 
nar crédito  y  ganar  los  coraeones,  para  que,  después  de  ganados, 
con  el  crédito  y  amor  mejor  se  tome  la  verdad.  Pero  con  esto  sé 
que  no  se  a  de  consentir  que  abuso  ninguno  cobre  fama  de  lícito 
por  no  reprehenderse,  como  creo,  por  hartas  prendas  que  tengo, 
que  los  ay  agora;  y  en  este  caso  potius  scandalum  nasci  permit- 
titur  etc.;  y  X.°  nuestro  Redemptor  murió  por  esto.  Tanbién,  si 
de  dezir  la  verdad  algunos  se  an  de  aprouechar,  no  se  a  de  de- 
xar  porque  otros  sean  perros,  y  se  conviertan  a  despedazarnos; 
como  lo  hizo  Xpo.  y  los  suyos.  Que  aunque  él  dixo:  «nolite  mit- 
tere  margaritas»  7  en  fin  las  echó  él  y  murió  por  ello,  lo  qual 
glossa  S.  Agustín  al  modo  dicho:  que  si  todos  son  perros,  que  no 
se  echen,  y  así  lo  entendió  quandc  lo  dixo;  pero  si  los  perros  es- 
tán mezclados  con  hijos,  que  se  echen  por  los  hijos.  Y  pues  en 
Roma  y  en  las  cortes  ay  de  todo,  no  se  callen  para  siempre  tan- 
tas verdades  como  se  callan.  Esperar  a  que  aya  autoridad  y  cré- 
dito y  amor,  bien  sé  que  es  prudencia;  pero  después  que  la  ay, 
por  conserualla  nunca  hablar,  es  hazer  del  medio  fin.  La  autho- 
ridad  para  eso  se  gana,  para  después  hablar  claro.  Y  si  se  perdie- 
re por  allí  con  los  príncipes  seculares,  también  la  perdió  X.°;  y 
si  después  nos  tuuieren  por  atronados,  otros  nos  ternán  por  cuer- 
dos; y  aquel  que  dixo:  «verbum  meum  non  redibit  ad  me  va- 
cuum»  8,  ese  ordenará  que  haga  fruto  la  verdad  que  todos  dixé- 
remos.  Que  pues  ya,  por  la  bondad  del  Señor,  tiene  crédito  la 
Compañía,  de  letras  y  cordura,  siendo  la  verdad  dicha  por  múñ- 
enos, todauía  hará  grande  operación.  Y  Dios,  que  ayuda  a  los 
suyos,  hará  que  no  nos  maten  a  todos,  ni  aun  a  vno;  sino  que 
con  la  persequución,  que  no  llegará  a  más  que  palabras,  más 
florescerá  nuestra  religión,  como  lo  hizo  la  i[g]lesia. 

Hallo  también  otro  daño  del  dicho  temor,  que,  aunque  pa- 
resce  pequeño,  lo  tengo  por  muy  perjudicial;  y  es  que,  como  de- 
seamos tanto  contentar,  siempre  que  en  algún  negocio  ay  opinio- 


7  Matth.,  VII,  6. 

8  Isai.,  LV,  n. 


Epist.  1659.— 5o  Julii  1562  319 

nes,  echamos  siempre  mano  de  la  más  ancha;  lo  qual  poco  incon- 
ueniente  sería,  si  dello  no  se  siguiesen  estar  los  pueblos  llenos 
de  abusos  y  scándalos  por  las  tales  opiniones.  Y  porque  esto  es 
materia  muy  larga,  que  más  era  para  presentía  que  para  scrito, 
porné  aquí  vna  reducida  de  munchas  cosas  que  della  salen,  para 
que  V.  P.  vea  en  ella  lo  que  digo;  y  también  para  que,  si  yo  en 
ella  estoy  engañado,  que  V.  P  .  me  desengañe.  La  opinión  es, 
que  es  lícito  praebere  materiam  peccandi  mortaliter  próximo; 
etiam  si  sit  absque  necessitate;  non  est  [peccatum],  quia  scanda- 
lum,  quod  inde  sequitur  ,  est  passiuum  ,  et  de  per  accidens.  Y 
como  la  obra  que  haze  el  que  da  la  tal  materia  sea  en  sí  indiffe- 
rente,  el  mal  que  de  allí  otro  haga  no  ha  de  entrar  en  considera- 
ción, para  que  obligue  al  otro  a  dexar  la  tal  obra,  mientras  él  no 
tiene  intinción  mala  mortal;  y  si  la  tiene,  quítela  y  quédese  con 
la  obra.  Esta  materia  no  la  tratan  así  en  estos  términos,  mouien 
dolaquestión  si  es  lícito  praebere  materiam  peccandi  mortaliter. 
sino  tratando  en  todos  los  casos  que  tienen  fuerca  de  hazerse  o 
no  en  la  dicha  racón.  Como  en  la  materia  de  usura,  si  es  lícito 
pedir  prestado  al  usurero,  que  de  allí  toma  ocasión  a  dar  a  usura; 
de  emptione  et  venditione,  si  licet  uendere  aliquid  ei,  de  quo 
probabiliter  creditur  emere  ad  malum. 

La  opinión  dicha  es  de  Caietano;  y  de  lo  poco  que  e  uisto 
pienso  que  fué  el  primero  que  la  leuantó,  y  así  solo  él  y  los  que 
le  siguen  después  de  él  la  defienden.  Túuola,  «22,  de  ornatu,  de 
usura,  de  emptione».  Y  aunque  él  procura  de  hazerla  de  Sto.  To- 
más, como  en  todo  lo  demás,  como  V.  P.  sabe,  es  muy  al  reués, 
como  abaxo  diré.  Los  males  que  desta  opinión  se  siguen  son  in- 
números, y  bien  llenos  andan  los  pueblos  de  ellos  después  que 
los  confesores  practican  esta  opinión.  Es  lícito,  según  esto,  las 
mugeres  andar  en  su  uida  hechas  redes  de  scándalos,  en  sus  ga- 
las y  bailes,  y  ventanas,  y  requiebros,  como  no  tengan  intentión 
de  atraer  a  nadie  a  peccar;  porque  todo  aquello,  según  Caietano, 
es  indifferente;  y  aunque  sepan  que  de  allí  naze  andar  hombres 
perdidos,  es  de  per  accidens.  Y  porque  uió  que  el  scándalo  pro 
materiali  podía  crescer  tanto  que  se  reduxese  a  su  forma,  como 
en  todos  los  otros  pecados,  puso  vna  excepción  methaphísica, 


3io  Lainii  monumenta 

que  nunca  acaesce,  para  condenalla,  y  es,  quando  ornatus  est 
cum  nuditate  pudendorum.  Y  note  V.  P.  que  como  el  pecado 
es  libre  y  la  voluntad  no  puede  tener  causa  que  la  necesite,  todo 
quanto  él  puede  escusar  de  ser  causa  de  pecado  con  sus  metha- 
phísicas,  lo  haze,  concluyendo  que  bien  puede  el  hombre  dexar 
de  peccar,  aunque  el  otro  haga  aquello;  y  que  el  otro  haze  vna 
obra  que  de  se  no  es  mala,  sino  indifferente;  y  no  mira  que  la  ra- 
cón y  su  maestro  Sto.  Thomás,  « 1.a  2.ae,  quaest.  de  causis  pecca- 
torum»,  dize  que  el  appetito  sensitiuo  y  racón  mueuen  la  volun- 
tad, al  modo  que  se  puede  mouer  lo  libre;  y  que  exterius  lo  que  a 
estos  moeuen  son  causa  de  mouer  la  voluntad;  y  así  como  el  appe- 
tito, según  sus  diuersas  dispositiones  diuersimode  ab  objecto 
mouetur  naturaliter;  que  de  allí  se  sigue  auer  de  entrar  en  con- 
sideración la  complexión  o  disposición  que  tiene  aquel  delante 
del  que  obró,  para  uer  si  aquello  es  scándalo  actiuo  o  passiuo. 
Porque  si  esto  no  a  de  entrar  en  consideración,  de  ay  se  siguiría 
que  no  vuiese  escándalo  ninguno  actiuo.  Porque  no  ay  otra  cau- 
sa exterior  del  pecado  sino  in  quantum  mouet  rationem  sicut 
homo  uel  daemon,  uel  sicüt  mouens  appetitum  sensitiuum,  que 
son  palabras  formales  de  Sto.  Thomas,  1.a  2.ae,  quaest.  75,  art.  3. 
Y  así  como  él  condena  al  ornatu  quum  nuditate  pudendorum, 
quia  de  se  est  scandalum,  et  prouocat  ad  lasciuiam  naturaliter, 
ita  naturaliter  pulchritudo  vel  ornatus  prouocat  ad  lasciuiam  ho- 
mini  indisposito  per  affectum.  Y  no  es  bastante  solución,  que 
aquello  le  uiene  por  ser  él  uicioso  y  tener  tal  o  tal  ávito  o  com- 
plexión. Que  así  como  no  se  escusa  de  pecado  quien  da  causa  a 
uno  de  pecar  con  un  consejo,  por  ser  aquél  malo,  que  está  apa- 
rejado a  hazerlo,  así  tampoco  se  a  de  escusar  quien  haze  cosa 
con  que  le  mueue  el  appetito  muncho  a  peccar,  aunque  él,  por 
ser  malo,  tenga  así  indispuesto  el  appetito;  pues  la  voluntad  de 
tal  también  se  mueue  con  la  racón  como  con  el  appetito,  et  el 
conuerso.  Pues  el  appetito  mouido  ciega  el  juizio  y  le  atrae  a  que 
engañe  la  voluntad.  Y  si  a  esto  se  respondiese  que  el  mal  conse- 
jo de  suyo  es  scándalo,  y  no  por  ser  malo  aquel  a  quien  se  da,  y 
que  por  eso  es  pecado  de  scándalo  actiuo,  lo  qual  no  corre  en  la 
obra  que  enciende  el  appetito,  que  está  indispuesto  por  malos 


Epist.  1659. — 3o  Jum  1562  321 

ábitos;  a  esto  digo,  que  el  ser  vna  cosa  em  particular  pecado  de 
escándalo  en  el  que  la  haze,  no  le  uiene  de  ser  en  sí  atratiua  a 
pecar,  sino  de  ser  atratiua  en  particular  a  pecar  a  aquel  delante 
de  quien  se  trata.  Como  paresce  claro  en  el  exemplo  de  Caieta- 
no,  que,  si  mulier  ornaret  se  ipsam  cum  nuditate  pudendorum  a 
solas,  sin  que  nadie  la  uiese,  por  un  poco  de  plazer  uano,  o  de- 
lante su  marido,  no  pecaría  peccato  scandali,  quia,  licet  faciat 
opus  de  se,  según  el  mesmo  Caietano  atractiuo  a  scándalo,  no 
ay  quien.  Luego  el  scándalo  nasce  de  que  lo  que  se  haze,  respe- 
ctu  illius  coram  quo  fit,  es  de  se  atratiuo  a  que  aquél  peque.  Y 
como  esto  no  puede  ser  sino  por  racón  o  apetito,  de  aquí  nasce 
que  es  cosa  no  de  per  accidens,  sino  que  a  de  entrar  en  conside- 
ración, si  aquél  se  escandaliza  o  no.  Por  cuya  causa  Sto.  Tho- 
más  dixo  que  aun  las  obras  de  consejo  se  dexen  por  los  pusillos 
hasta  que  se  les  dé  racón.  Y  llama  pusillos  los  que  caen  por  ig- 
norancia o  passión.  Y  este  2.0  miembro  de  passión  corre  en  los 
hombres  afficionados,  para  que  las  mugeres  teman  de  ponérseles 
delante  con  immodestias  y  cosas  que  los  despiertan  a  mayor  en- 
cendimiento, porque  les  dan  scándalo  actiuo.  Y  porque  esto  es 
tan  gran  verdad,  quanto  la  experiencia  muestra,  que  la  diuersa 
complexión  o  condición  de  la  gente  se  mueue  de  diuersas  cosas 
en  diuersos  tiempos  y  circunstancias,  y  an  de  entrar  en  considera- 
ción del  xpiano.  que  tiene  charidad,  por  eso  Xpo.  dixo  la  doctri- 
na de  los  scándalos,  quando  los  Apóstoles  tratauan  de  ser  mayo- 
res. Porque,  aunque  el  tratar  aquello,  según  la  methaphísica  de 
Caietano,  es  acto  indifferente  y  lícitamente  se  puede  tratar,  allí 
se  trató  en  tiempo  y  circunstancias  donde  scandalizó.  Y  S.  Pablo 
también  por  la  mesma  racón  reprehendió  a  los  de  Corinto  que 
comprauan  carne  delante  de  los  pusillos  9.  Y  admírame  ver  a 
Caietano,  que  en  lo  de  scándalo  pasiuo  va  tan  delicado,  que  dize 
que  aun,  si  dada  racón  al  pusillo,  es  tan  pusillo,  que  no  dexa  de 
scandalizarse,  que  en  tal  caso  aun  se  deue  del  todo  dexar  la  obra 
buena  de  consilio;  y  por  otra  parte  obras  indifferentes,  no  quiere 
que  se  dexen  con  obligación  por  pusillos.  Bien  sé  que  esta  vena 


9   I  Cor.,  VIII,  i3. 

LA.1NII  MONUM  .  — TOM.  VI. 


¿1 


322 


Lainii  monumenta 


de  querer  prouar  que  la  tal  obra  es  scándalo  actiuo  por  la  indis- 
posición de  aquel  delante  de  quien  se  haze,  que  tiene  alguna  dif- 
ficultad,  y  que  era  menester  muncho  papel  para  fundalla.  Pero 
dexada  ella,  quiero  seguir  la  opinión  contraria  a  Caietano,  no 
por  uía  de  scándalo  actiuo,  sino  por  la  uía  de  la  charidad,  que 
obliga  a  que  siempre  que  buenamente  pudiéremos  sin  daño  no- 
table nuestro,  que  saquemos  a  nuestros  próximos  de  pecado,  que 
estamos  obligados  a  ello.  Que  por  esta  uía  van  contra  ella  todos 
los  más  doctores,  que  hablan  sobre  la  materia;  que  desos  pocos 
que  yo  e  podido  ver,  o  pasan  en  las  materias  do  se  suelen  tratar 
sin  hablar  en  ello,  o  si  hablan  van  contra  Caietano.  Y  así  opinio 
com[m]unis  est:  qui  praebet  alteri  materiam  peccandi  mortaliter 
absque  neces[s]itate,  peccat  mortaliter,  quia  contra  charitatem; 
si  autem  sit  máxima  neces[s]itas,  licet;  quia  cum  chantas  a  se 
ipso  incipiat,  cum  máxima  neces[s]itate  non  obligat.  Hanc  opi- 
nionem  tenet  Siluester  verbo  usura,  7,  §.  i.°...  c.  Todos  los  más 
citan  aquella  autoridad:  «unicuique  mandauit  Dominus  de  próxi- 
mo suo».  Eccli.,  17.  Y  así  a  todos  estos  paresce  muy  contra  cha- 
ridad, que  el  hombre  haga  algo,  etiam  si  sit  indifferens,  delante 
del  que  sabe  que  inde  a  de  tomar  occasión  de  pecar  pecado  mortal; 
y  que  si  [no]  tiene  probables  conjecturas  que  él  dexará.  aquel  pe- 
cado, y  él  puede  sin  daño  muy  notable  dexar  la  tal  obra,  que  está 
obligado,  so  pena  de  pecado  mortal,  a  ello.  Y  aunque,  como  e  di- 
cho, no  todos  hablan  absolutamente  en  todos  los  casos,  hablando 

en  vno  se  sigue  tenerlo  en  los  demás,  por  la  mesma  racón   d. 

Offrescíaseme  para  el  remedio  de  lo  dicho  en  esta  carta,  que 
V.  P.  escriuiese  a  los  prouinciales  de  todas  las  prouincias  de  la 
Compañía  ciertos  capítulos,  en  los  quales  les  mandase  que  cada 
vno  supiese  de  todos  los  subditos  que  tuuiese  de  letras  y  más 
cordura,  qué  le  paresce  a  cada  vno  sobre  ellos.  Y  no  sólo  a  los 
de  la  Compañía,  pero  a  todas  las  personas  de  letras  y  prudencia 
que  pudiesen  auer  por  las  partes  de  su  prouincia,  que  fácilmente 

c  Adilucuntur  hic  piltres  alii  ductores,  quos  omittimus,  et  fácil e  inve- 
niri  poterttnt  in  Iractatibus  Theologiae  moralis.  — d  Longius  hac  de  re 
disserit  P.  Ramirius;  nos  autem,  omissis  caeteris,  quae  de  hac  controver- 
sia hic  congeruntur,  ad  e/nstolae  conclusionein  gradum  facimus. 


Epist.  1659.— 3o  Julii  1562  323 

se  les  puede  pedir  parescer  sobre  ello,  sin  que  ellos  sepan  para 
qué  se  les  pide,  sino  como  cosa  que  inter  loquendum  se  trata; 
porque,  pues  ay  algunas  personas  tales  fuera  de  la  Compañía, 
como  el  P.  Auila  10  y  Fray  Luis  de  Granada  11  etc.,  no  es  in- 
conviniente,  sino  mucha  cordura,  aprouecharnos  de  lo  que  Dios 
les  a  comunicado.  Auidos  estos  paresceres,  que  se  les  embíen  a 
V.  P.,  y  sobre  ellos  V.  P.  sacará  la  nota  de  lo  que  nos  encar- 
gue acerca  del  cómo  nos  emos  de  auer  en  el  regir  de  las  almas; 
porque  en  negocio  tan  graue,  ni  vnos  sean  demasiado  en  zelo, 
ni  otros  sean  engañados  con  miedo,  so  título  de  prudencia;  sino 
que,  pues  para  otras  cosas  de  menos  peso  tenemos  reglas,  que 
las  tengamos  en  cosa  de  tanto  peso.  Que  si  régimen  animarum 
est  ars  artium,  como  lo  dixo  S.  Gregorio  12,  y  antes  que  él  S.  Gre- 
gorio Nazianzeno,  y  siempre  a  sido  en  muncho  tenido  el  regir 
almas  ¿qué  se  espera  que  harán  munchos  de  la  Compañía,  que 
entran  mocos,  y  sin  experiencia,  y  aun  pocas  letras,  a  confesar, 
y  predicar,  si  no  tienen  vna  instrucción  por  do  se  deuan  regir? 
No  ay  que  dudar  sino  que  ay  grandes  conjecturas  que  se  harán 
grandes  yerros,  los  quales,  aunque  no  se  diulguen,  los  aurá. 
Porque  el  mundo  está  muy  perdido,  la  prudencia  humana  muy 
sagaz  para  paliar  sus  maldades;  son  menester  armas  muy  agu- 
das, sacadas  de  consejo  de  munchos  doctos  y  prudentes;  y  ha- 
blando con  la  humildad  que  deuo  a  V.  P.,  que  es  mi  Padre, 
puesto  en  lugar  de  Xpo.,  digo  deso  poco  que  alcanco  que  está 
obligado  a  poner  en  esto  la  más  diligentia  que  en  cosa  se  puede 
poner,  porque  es  para  gouierno  de  almas.  Y  pues  el  Señor  a 
dado  ya  tanta  authoridad  de  letras  y  exemplo  a  la  Compañía, 
es  justo  que  lodos  andemos  de  vna  color  en  el  instruir,  como  lo 
andamos  en  lo  que  toca  a  nosotros.  Y  aunque  a  esto  se  me  po- 
dría dezir,  que  como  los  casos  son  en  particular  infinitos,  que  no 
puede  sobre  eso  darse  reglas,  al  menos  cóxanse  las  cosas  más 
principales  e. 

e    Tn  margine,  Polanci  tnanu:  Ynbíe  él  sus  dudas  acerca  destos. 

10  Btus.  Magister  Joannes  de  Ávila. 

11  •  Fr.  Ludovicus  granatensis,  O.  P. 

12  Stus.  Greg.,  Reg.  pastoralis,  p.  I,  c.  I. 


324  Lainii  monumenta 

Los  capítulos  dellas  podrían  ser:  Si  en  vn  pueblo  el  juez  o  se- 
ñor dél  está  en  pecado  público,  cómo  nos  auremos  en  la  correc- 
tión.  Y  si  el  pecado  es  pernicioso  y  en  daño  de  los  subditos,  o 
solo  suyo  dél,  cómo  nos  auremos.  Si  llegará  a  reprehenderse  pu- 
blice,  aunque  él  no  oyga  los  sermones,  o  se  aguardará  a  que  él 
esté  presente.  Y  si  se  dexará  ad  tempus,  o  para  siempre.  Si  vn 
juez  se  confiesa  en  casa,  o  señor,  qué  se  le  preguntará  acerca  de 
su  officio,  y  cómo  se  aurán  en  el  negalle  la  absolución  quando 
lo  merezca  etc.  V.  P.  me  perdone,  que  me  paresce  que  excedo 
ya  en  baxar  a  poner  los  capítulos;  que  a  V.  P.  pertenesce  estos 
asentallos:  hágolo  para  sólo  dar  muestra  de  lo  que  deseo. 

Aclarado  esto,  como  yo  espero  en  la  prudencia  que  N.  Sr.  a 
comunicado  a  V.  P.,  y  venido  al  modo  cómo  nos  auremos  en  co- 
sas semejantes,  remediarse  a  el  daño  de  miedo  dicho,  ouiarse  a 
el  tomar  opiniones  anchas  y  dañosas;  y  como  la  Compañía  está 
ya  tan  dilatada,  no  ay  duda  sino  que  aprouechará  muncho  en  las 
almas;  y  aun  espero  en  el  Señor  que  otros  munchos  religiosos 
tomen  los  mesmos  auisos,  y  clérigos  deuotos  de  la  Compañía. 
Porque  los  auisos  uernán  tales  y  con  tantos  fundamentos,  que 
como  la  luz  conuencerán  los  entendimientos  que  los  uieren. 
V.  P.  me  encomiende  al  Señor,  que  me  dé  su  luz  para  que  acier- 
te a  semille;  y  reciba  mi  intención,  si  de  lo  escrito  paresciere 
auer  zelo  non  secundum  scientiam  13,  perdonando  mis  faltas, 
que  tengo  en  todo  munchas,  y  sea  el  Espíritu  Santo  con  V.  P. 
De  Valencia  a  30  de  Julio  de  1562. 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  indigno  en  el  Señor. 

Ramírez. 

Polanci  mana  haec  ad  calcem  epistolae  scripta  sunt.  No  con- 
uiene  predicar  contra  los  príncipes,  juezes  etc.,  en  modo  que  se 
entienda  que  [es]  contra  ellos  nominatim;  mas  in  genere  se  diga 
contra  los  vicios;  y  por  el  obispo  o  confesor  f  l4. 

1  Sic  ms.  incompleta  sententia,  qxiae  ita  explettda  videtur:  por  el  obis- 
po o  confesor  procúrese  el  remedio  conveniente. 

13   Rom.,  X,  2. 

M  Dúplex  Lainius  huic  epistolae  responsum  dedit.  Utrumque  autem  nos 
infra  proferemus,  nn.  I7l3,  1747. 


Epist.  1660.— 9  Augusti  1562  325 

t 

Inscriptio.  IHS.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  el 
P.  Mtro.  Laínez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Ihs.,  en 
Trento. 

Sigílli  vestí gium. 

1660 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO   L AI NI  O 

CAIRO  9  AUGUSTI  I562 

Superiores  sitas  litteras  Romam  missas  commemorat. — Iterum  de  patriar- 
chae  alexandrini  suorumque  fictione  ac  pertinacia.— Disputatio  de  Dio- 
scori  haeresi  cum  eis  habita. — In  quos  praeterea  errores  lapsi  depre- 
hendantiir.—Novian  cum  patriarcha  colloquium  Rodericius  aggredi- 
tur,  novaque  Ule  contumaciae  argumenta  praebet.  —  Utrum  aliis  coptis 
erudiendis  operam  daré  expediat,  necne. — Ad  Indias  ipse,  máxime  vero 
ad  Japoniam,  convolare  desiderat.  —  Quod  missio  sibi  apud  coptos,  a 
summo  pontífice  demandata,  talem  habuerit  exitum,  sumino  dolore 
afficitur. —  Utrum  sacra  paramenta,  quae  patriar chae  attulerat,  secum 
asportare  debeat,  inquirit. 

Jhs.  Molto  Rdo.  Padre  nostro  in  Christo.  Pax  Christi  etc. 
Alli  22  di  Maggio  2  del  anno  presente  ho  scritto  a  V.  P.,  et  era  tri- 
plicara, di  quello  che  sin  alhora  ci  si  era  offerto  et  con  quella  an- 
daua  la  duplicata  per  S.  Stá.  et  per  il  Rdmo.  Alexandrino  3  et 
per  Mons.  Fioribello  4,  et  la  sustantia  di  tutto  quello  che  scriue- 
uo,  é  come  il  patriarcha  et  Abram  con  li  altri  cophti  ch'  haueua- 
mo  trattato  si  sonó  chiaramente  manifestati ,  monstrandosi  sci- 
smatici  et  heretici  in  molte  cose  contra  la  fede  catholica,  et  che 
ci  haueua  affirmato  il  patriarca  alcune  uolte  che,  né  lui  hauea 
mandato  Abram  a  Roma  per  dar  1'  obedientia,  né  per  far  nissuna 
cosa,  né  mai  hauea  hauuto  tal  intentione,  et  perché  molto  in  par- 
ticolar  hauemo  scritto  questo  triplicato  et  alcuni  de  li  mezi  ch' 
hauemo  usato,  et  la  copia  de  li  lor  errori  et  alcuni  impedimenti 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epp.  NN.  86,  fol.  l36r.  et  l36v.;  ant.  501. 

2  Epistolae  videtur  alludere,  quam  die  21  Maji  dederat.  Eam  nos  supra, 
sub  n.  1654  apposuimus. 

3  Cf.  ibid.,  annot.  9. 

4  Ibid.,  annot.  10. 


326 


Lainii  monumenta 


fra  altri  ch'  hanno  per  conoscer  la  ueritá,  et  alcuni  inditii  de  la 
fictione  chJ  a  usato  Abram,  non  lo  scriuo  qui,  credendo  che  al- 
cuno  mazo  de  quelli  tre  hará  V.  P.  receuuto.  E  uero  che  dopo 
piú  chiaramente  con  parolle  et  opere  il  patriarca  et  Abram  hanno 
monstrato  la  lor  fictione. 

Nel  ultima  diceuo  cheP  patriarca,  non  solo  uoleua  mandar 
nissuno  al  concilio,  né  puti  ch'  amparano  in  Roma,  ma  che  atan- 
do nel  deserto  5  con  lui,  ci  ha  serrato  la  porta  per  trattar,  dicen- 
do  che  mai  lassarian  quelle  cose  ch'  hanno  ne  li  suoi  libri,  che 
era  la  lor  fede,  et  de  li  suoi  passati.  Et  tornati  dal  deserto,  anco 
li  duoi  consignatoci,  cioé  Abram  et  Georgio,  non  uoleuano  trat- 
tar, firmandosi  ne  li  lor  errori,  come  se  fossero  la  uera  et  catho- 
lica  fede. 

Dopo  fin  al  presente  hauemo  importunato  quelli  duoi,  pre- 
gandoli  uolessero  trattar  di  quelle  cose,  senza  passione  con  desi- 
derio  d'  intender  la  ueritá,  considerando  1' authoritá  et  raggioni; 
et  cusí,  et  oportune  et  importune,  li  hauemo  proposto  alcune 
authoritá  et  raggioni,  alie  uolte  in  particular,  altre  uolte  molte 
insieme,  scritte  in  arábico,  acioché  intendendole  fussero  per- 
suasi. 

Oueste  uolte  ci  hanno  conceduto  certe  ueritá,  cioé,  che  in  X.° 
sonó  diuinitá  et  humanitá,  et  che  1'  una  non  é  1'  altra,  et  che  la 
diuinitá  é  creator  et  infinita,  et  la  humanitá  creatura  et  finita,  et 
che  ogniuna  di  lor  serue  le  sue  proprietá.  Ma  con  tutto  ció,  sonó 
firmi  ne  la  lor  pertinacia  antiqua,  che  in  Christo  R.  N.  post  unio- 
nem  é  una  sola  natura  risultante  dalle  due  nature,  et  una  perso- 
na da  due  persone,  et  una  uolontá  da  due  uolontá,  et  una  opera- 
tione  da  due  operationi,  dicendo  che  si  firmassero  nel  R.  N.  due 
nature  etc.,  affirmariano  duoi  Christi  et  due  persone.  Et  ancor- 
che  ci  habbian  conceduto  che  persona  non  é  natura,  né  contra- 
dicono  che  ha  pigliato  il  uerbo  di  Dio  persona  humana  (come 
dize  Nestorio),  ma  diferiscono  da  lui  in  dir '  che  de  le  due  perso- 
ne diuina  et  humana  é  resultato  una  persona  post  unionem  iu 
X.°,  et  ancorché  con  parolle  chiare  hauemo  esplicato  quello  che 


4    Ibid.,  annot.  5. 


Epist.  1660.- 9  Augusti  1562  327 

é  persona  et  quello  che  é  natura  (ut  [generatim]  a  accipitur),  et 
quomodo  persona  addit  aliquid  supra  naturam,  non  lo  uogliono 
intender  dicendo  che  tutte  le  cose  ch'  hanno  natura  hanno  anco 
persona,  come  le  petre,  legne  etc.,  né  anco  uogliono  intender' 
come  é  impossibile,  quod  ex  duabus  integris  per  se  existentibus, 
ipsis  manentibus,  fíat  una  natura  et  una  persona,  ancorché  1'  hab- 
biamo  proposto  alcune  raggioni  efficaci  di  quello  che  S.  Thoma- 
so  tratta  in  4.0  contra  Gentes. 

Supposite  quelle  ueritá  che  ci  concedeuano,  le  raggioni  che 
li  proponeuamo  eran  eficacissime  b  per  prouar  le  due  nature,  le 
due  uolontá  et  due  operationi  in  X.°;  delle  quali  alcune  uan- 
no  con  questa,  doue  uedrá  V.  P.  la  lor  pertinatia;  perché  alman- 
co  le  cinque  prime  raggioni,  supposite  le  ueritá  che  ci  hanno 
conceduto,  par'  conuinciono  ogni  intelletto.  Ma  lor  non  sapen- 
do  che  responder,  dicono  che  ancorché  li  replicamo  mille  uolte, 
non  diranno  due  nature,  né  due  uolontá,  né  due  operationi,  in 
X.°  É  uero  che  Abram,  segiunto  dal  altro,  a  noi  solo  dice  esser 
due  nature  in  X.°;  et  pregándolo  che  lo  dica  auanti  li  altri  con 
desiderio  ch'  intendano  la  ueritá,  responde  che  non  uuol1,  per 
la  paura  che  ha  che  lo  lapidariano,  et  non  lo  potemo  cauar  di  que- 
sto,  perché  é  firmato  nel  suo  fundamento:  cioé  che  é  prudentia 
farsi  omnia  ómnibus  6  etc. 

Alie  uolte  questi  duoi  concedono  le  ragioni,  per  esser  cusí 
chiare;  ma  quando  inferiamo  le  conclusioni  (per  la  lor  ignorantia 
et  pertinatia),  cioé  la  ueritá  contraria  alli  lor  errori,  tornano  in- 
drieto,  disdicendosi  de  cose  chiarissime  che  haueano  conceduto, 
v.  gr.  negano  che  la  causa  et  il  suo  efetto  siano  due  cose,  et  che 
il  creator  et  la  creatura  sonó  duoi,  et  che  di  quelle  cose  de  le 
qual  T  una  non  é  l'  altra,  o  la  una  é  magior  o  piü  perfecta  che  1' 
altra,  siano  duoi,  et  che  il  tutto  sia  magior  de  la  sua  parte,  et  che 
le  cose  continué  et  unite  habbian'  parti,  come  nel'  homo  dicono 
che  la  mano  non  é  la  sua  parte,  perché  é  unitá,  ma  ben  se  fosse 
separata,  et  altre  cose  simili;  del'  che  é  di  hauersi  grandissima 

a    Scissa  charta,  unum  hic  verbum  periit.     — b  eficacissimi  ms. 


Ibid.,  annot.  3. 


328 


Lainii  monumenta 


compasione  uedendo  la  lor  pertinatia  et  superbia,  perché  dicono 
che  li  franchi  sonó  ignoranti  et  lor  dottissimi;  et  per  questo, 
come  per  il  odio,  et  catiua  opinione  ch'  hanno  de  li  franchi,  non 
solo  che  sonó  ignoranti,  ma  che  sonó  usciti  dalli  concilii  et  he- 
retici,  sonó  cusí  ostinati,  monstrandosi  ogni  uolta  che  con  lor 
trattauamo  piü  pertinaci.  Et  per  questo  siamo  determinad  di  non 
importunarli  piú  di  trattar,  hauendo  pero  primo  fatto  con  lor 
tutti  li  mezi  che  con  consiglio  et  oratione  hauemo  inteso  esser 
utili. 

Fin  qui  é  duplicata  questa  d'  una  ch'  ho  scritto  a  V.  P.  allí 
12  di  Giulio  próximo,  doue  diceuo  come  solo  mi  restaua  di  tor- 
nar al  patriarca,  portando  meco  li  duoi  canoni  del  suo  concilio 
niceno  che  parlano  del'  obedientia  alia  sedia  apostólica,  et  le  con- 
tradictioni  ch'  hauemo  cauato  dalli  suoi  libri,  et  quelle  che  questi 
ci  hanno  conceduto  che  fa  per  noi,  accioché  proponendoli  con 
humiltá  et  suauitá  q  ueste  cose  et  ale  une  authoritá  et  raggioni 
chiare,  intendesse  la  ueritá  del'  obedientia  alia  sedia  apostólica, 
et  in  tutte  Y  altre  cose  che  manca  ne  la  fede. 

Siamo  andato  al  deserto,  et  trouando  il  patriarca,  li  hauemo 
detto,  che  Y  andauamo  per  uisitarlo,  il  qual  monstraua  non  pia- 
cerli  de  la  nostra  uenuta  a  se,  difeendo]  a  che  proposto  eramo  ue- 
nuti,  et  per  non  trouar  al  hora  in  lui  dispositione,  no  1'  hauemo 
parlato  in  particular  del  nostro  negotio,  pregándolo  che  il  se- 
gfuente]  giorno  ci  desse  luoco  di  parlarli;et  cusi  il  giorno  sequen  te 
cercando  oportunitá  li  hauemo  cominzato  a  parlar  solo  dicendoli 
come  giá  sapeua  che  siamo  mandati  da  S.  S.  a  lui,  accioché  ser- 
uendoli  c,  finisca  1'  unione  de  li  cophti  con  la  chiesa  catholica,  et 
che  questi  mesi  passati  era[mo]  stato  nel  Cairo,  trattando  con  quel- 
li  duoi  da  lui  consignatoci,  come  1'  hauea  ordinato,  et  ch'  ades- 
so  ueneuamo  a  lui,  acció  trattassimo  di  quello  [desiderando  che] 
si  finisse.  Et  cominzandoli  a  legger  una  certa  esortatione  ch'  ha- 
ueuamo  fatto  per  persuaderli,  súbito  interrompendo,  ha  detto 
che  cosa  era  il  f[ine]  di  quello  che  pretendeuamo.  Et  dicendoli 
piú  chiaro  come  pretendeuamo  1'  unione,  acció  conuenessimo  tut- 


c  Sic. 


Epist.  1660.— 9  Augusti  1562  329 

ti  in  la  fede  di  X.°,  che  é  una  sola,  come  l[o  dicejuano  li  conci- 
lii  et  li  tre  symboli  ha  resposto  che  in  quello  de  le  due  natu- 
re  etc.  mai  ueriano,  né  anco  lassariano  mai  niente  de  la  sua  fede 
[la  quale]  insegnan  li  suoi  libri  de  li  suoi  Padri  antichi,  et  che  nel' 
obedientia  del  papa,  dopo  de  la  diuisione  loro,  cioé,  dal  concilio 
calcedonense,  non  ci  é  che  dir  per[ché  di]  quel  tempo  il  papa  é 
solo  capo  de  li  franchi,  et  il  patriarca  greco  sopra  li  greci,  et  lui 
de  li  cophti;  et  cusí  non  saria  altro  che  trattar,  perché  mai  Fusci- 
rianoj  da  queste  cose,  et  che  era  indarno  procurar  di  persuaderli 
di  ció;  et  questo  et  altre  cose  simile  ha  detto  con  tanta  pertina- 
tia,  che  non  ha  fatto  contó  di  li  canoni  del  suo  concilio  niceno 
che  parlano  del  obedientia  alia  sedia  apostólica,  né  ha  voluto  sen- 
tir né  authoritá  o  uer  raggioni  per  intender  la  ueritá,  né  anco  ha 
fatto  contó  de  le  contradictioni  de  li  suoi  scritti,  et  cusí  non  vo- 
lendo  udir  parolla,  ci  ha  serrato  la  porta  omnino  come  1'  altra  uol- 
ta  nel  deserto.  Podrá  considerar  V.  P.  quello  che  sentiria  ueden- 
do  serrate  tutte  le  porte  per  dar  ad  intender  la  ueritá  de  la  fede  a 
questi  miseri  che  sonó  cusí  ostinati,  credendo  che  noi  siamo  li 
heretici,  senza  uoler  far  contó,  né  di  raggione,  né  di  authoritade. 
Et  cusí  siamo  tornati  al  Cairo,  no  con  poca  nostra  disconsolatio- 
ne,  uedendo  quanto  ostinati  sonó  in  tante  heresie,  et  come  fugino 
dalla  strada  de  la  uera  fede  católica  romana. 

Ancora  diceua  in  quella  de  li  12  di  Giulio  che  solo  un  mezo 
ci  si  offereua,  ma  che  per  la  sua  dificulta ,  aspettaria  primo  il  pa- 
re r  di  V.  P.;  et  é  di  parlar  ad  alcuni  altri  cophti  in  particular  et 
dopo  in  publico,  dicendoli  come  per  non  esser  qui  dotrina,  né  chi 
1'  insegni,  li  lor  prelati  non  hanno  litere,  come  tutti  confessano, 
né  mai  si  predica  la  parolla  di  Dio,  del'  che,  fra  1'  altre  cause,  é  ri- 
soltato  ch'  hanno  molti  errori  contra  la  fede  euangelica  di  Xpo., 
de  li  quali  li  lor  libri  sonó  pieni,  ma  per  la  ignorantia  non  s'  in- 
tendono;  et  che  poiché  in  quello  paese,  come  buoni  christiani  so- 
portano  tanti  trauagli  da  li  infideli,  che  per  il  amor  di  Dio  uogli- 
no  ascoltar,  et  uedran  chiaramente  li  errori  ch'  hanno  contra  la 
fede  católica,  conli  quali  non  si  possono  saluar,  ma  che  si  scol- 


Apostolorum  nempe,  nicaenum,  et  athanasianum. 


33o 


Lainii  monumenta 


taño  con  desiderio  d1  osseruar  la  legge  di  X.°,  mediante  la  sua 
gratia  intenderiano  la  ueritá. 

Forse  parlandoli  cusí  chiaro,  uonano  ascoltar  li  nostri  raggio- 
ni;  imperoché  nel'  Indie  dicendo  li  nostri  a  li  infideli  ch'  hanno 
errori  ne  la  lor  setta,  ascoltano  et  si  conuertano,  et  noi  hauemo 
piú  agiuto,  poiché  non  negano  la  scrittura,  et  hauemo  dalli  lor 
libri  molte  cose  importanti,  acció  intendano  la  ueritá ,  come 
huomini  uogliono  sentir'  et  considerar.  La  difficultá  é  in  quello 
mezo  che  par  esser  contra  il  patriarca,  benché  s'  usaría  con  la 
piú  reuerentia  di  lui  che  potriamo,  osseruando  sempre  la  sua 
amicitia. 

Per  altra  parte,  uedendo  che  tutti  li  cophti  sonó  uniti  insieme 
pertinaciter  ne  li  suoi  errori  con  tanta  indispositione  d'  ignoran- 
tia ,  superbia ,  catiua  opinione  et  odio  de  li  franchi ,  affirmando 
che  sonó  usciti  dalli  concilii  et  anco  heretici  col  suo  capo  in 
molte  cose,  par  saria  poca  speranza.  V.  P.  ci  scriuerá  quello  che 
faremo  in  questo,  che  sará  il  meglio. 

Nel  ultima  scriueuo  come  non  trouauamo  quasi  mai  d'  occu- 
parsi  col  próximo;  imperoché  con  li  cophti  giá  sonó  molti  giorni 
che  ci  hanno  serrato  la  porta,  et  cusí  non  trattamo.  Li  pochi 
franchi  che  qui  sonó,  per  le  lor  occupationi  con  che  s'  escusa- 
no,  quasi  mai  ci  dánno  loco;  et  cusí  diceuo  che,  restando  questi 
cophti  cusí  pertinaci,  che  uedesse  V.  P.  se  saria  ben  di  mandarci 
al'  India  o  uer  al  Ethiopia,  poiche  siamo  quasi  ne  la  meza  strada, 
et  alie  uolte  si  troua  compagnia  per  andar,  ancorché  sia  alcun 
pericolo.  Ma  uedendo  la  multa  messe  ch'  é  nel'  India,  et  li  pochi 
operarii,  par'  ch'  ogni  pericolo  saria  di  postporsi,  cercando  la  glo- 
ria di  Dio  et  la  salute  di  quelle  anime  tanto  bisognose  d'  esser  in- 
drizzate  alia  ueritá. 

Questo  del  India  scriuo  cusí  remissamente,  per  non  esser  im- 
portuno al'  obedientia.  Ma  perché  V.  P.  uuol'  intender  il  deside- 
rio di  quelli  de  la  Compagnia  in  questa  parte,  e  uero  che  con 
questo  desiderio  intrai  e  sonó  sempre  stato  ne  la  Compagnia,  et 
adesso  1'  ho  piü  grande  uedendo  il  bisogno  di  la,  per  il  che  an- 
corché sia  inutilissimo,  col  diuino  agiuto  potro  seruir  in  quello, 
quello  che  ordinará  1'  obedientia,  praecipue  uero  il  Giapan  con 


Epist.  1660.  — 9  Augusti  1562  33i 

queste  poche  lettere  che  ho  imparato,  doue  Mtro.  Francesco  8  et 
li  altri  dicono  esser  molto  necessarie  le  lettere  et  parla  hispagno- 
la.  Di  quello  mió  desiderio  credo  potra  il  P.  Francesco  de  Borgia 
dar  alcuna  relatione,  ma  in  tutto  m'  offerisco  prontissimo  a  1'  obe- 
dientia  per  seguir  con  la  diuina  gratia  qualsiuogla  ordine  suo. 

Adesso  non  scriuo  a  S.  S.  nc  al  Rdmo.  Alexandrino,  né  a 
Mons.  Fioribello,  per  hauerli  scritto  il  tutto  duplicato,  com'  ho 
detto,  et  perché  questo  che  scriuo  lo  sapranno  da  V.  P.,  se  li 
parerá,  senza  straccarli  con  lettere;  et  restamo  tutti  sani  aspettan- 
do  con  gran  desiderio  quello  ch'  ordineranno  di  noi,  accioché 
mediante  la  diuina  gratia  cominciamo  a  usar  de  li  ministerii  de 
la  Compagnia  doue  ci  ordinaranno;  poiché  per  li  miei  peccati 
il  fundamento  di  questa  nostra  missione  é  stato  tutto  fictione  et 
dissimulatione,  non  hauendo  mai  li  cophti  (secondoché  dicono) 
hauuto  uoglia  d'  uscir  dalli  suoi  errori  antichristiani,  quanto  man- 
co di  unirse  con  la  Chiesa. 

Nel  interim  che  habbiamo  ordine  de  quello  che  faremo,  pen- 
samo  di  star  in  Alexandria,  doue  per  esser  piü  franchi,  é  piú  opor- 
tunitá  di  aggiutarli,  se  uoranno.  II  patriarca  cophto,  di  Marzo  in 
qua,  si  é  ritirato  al  deserto  di  S.  Antonio,  cinque  giornata  di  qua, 
doue  dice  uuol'  finir  la  sua  uita,  seruando  la  fede  de  li  suoi  pas- 
sati  che  ha  tante  heresie  com'  é  detto,  al  qual  siamo  andato  duoi 
uolte  per  persuaderli  come  hauemo  scritto  di  sopra.  La  copia  de 
li  mezi  9  ch'  hauemo  fatti  et  de  li  errori  et  de  le  altre  cose  non 
scriuo  per  hauerle  mandato  triplícate,  come  di  sopra  ho  detto. 
Al'  orationi  de  V.  P.  et  di  tutti  li  Padri  et  fratelli  nominatim  ci 
racomandamo.  Dal  Cairo  alli  9  d'  Agosto  del  J5Ó2. 

Quando  1'  ultima  uolta  il  patriarca  ci  ha  serrato  la  porta,  di- 
cendo  che  mai  si  unirían'  con  li  franchi,  ha  dettoci  che  pigliassi- 
mo  li  paramenti  10  che  li  ha  mandato  S.  S.,  se  uoleuamo,  perché 
eran  sancti  d  del'  che  noi  non  hauemo  fatto  contó.  E  uero  che 

d    Dubia  lectio. 

s  Stum.  Franciscum  Xaverium  intellige.  Ad  rem  Monum.  Xaver.,  I, 
697-701. 

9    Haec  videre  licet  sub  n.  1644  bis, 
10    Vide  epist.  1621,  pag.  174. 


332 


Lainii  monumenta 


per  parer  ch'  hanno  d'  usar  mal  di  quelli,  come  uendendoli  alli 
mori,  o  usarli  in  cose  profane,  per  la  catiua  oppinione  ch'  hanno 
de  li  franchi,  pensando  d'  esser  peccato  di  usarli  in  cose  sacre, 
par  saria  buon,  se  lui  li  da,  pigliarli  et  mandarli  a  Cipro  o  altra 
parte,  doue  siano  xpiani.;  ma  noi  non  li  piglaremo  né  faremo  cosa 
ueruna  in  questo  se  non  uedessimo  auiso  di  V.  P.  de  la  uolontá 
di  S.  S.  II  consolo  11  venetiano  diceua  ch'  era  buono  pigliarli  per 
simili  rispetti,  ma  io  ho  resposto  com'  é  detto,  il  che  li  é  parso 
ben. 

De  V.  P.  seruo  mínimo  in  Christo, 

t 

Christophoro  Rodríguez. 
1661 

JOANNES  FERNÁNDEZ 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  l3  AUGUSTI   I562  *. 
Lainium  cum  sociis  Tridentum  illa  ipsa  die  perve.nisse  nuntiat. 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Questa  non 
é  per  altro  che  per  dar  auiso  a  V.  R.  come  hoggi  che  sonó  li  13 
del  presente,  arriuó  N.  P.  genérale  con  li  compagni  2,  tutti  sani 
per  la  gratia  del  Signore.  Et  perché  é  un  hora  di  notte,  et  stia- 
mo  occupati,  non  dico  altro  se  non  che  tutti  ci  raccomandiamo 
molto  alie  orationi  et  santi  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutti  li  Padri 
et  charissimi  fratelli  della  casa  et  collegio.  Di  Trento  li  13  di 
Agosto  1562. 

D.  V.  R.  indignissimo  seruo  et  figliolo  in  Xpo. 

Per  comissione  del  Padre  vicario  3, 

Giovanne  Fernández. 

11    Leonardus  Emus,  non  semul  laudates  in  superioribus. 

1  Ex  códice  Epp.  NN.  86,  ff.  49,  50,  prius  321. 

2  PP.  Joannes  de  Polanco  et  Emmauuel  Godinus,  tum  Ludovicus  Giap- 
pus,  domesticus  adjutor.  Epist.  1664,  annot.  7. 

3  P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  Romae,  Lainio  absenté,  praepositi  gene- 
ralis  vices  egerat.  Nunc  autem,  quum  ipse  quoque  summi  pontificis  jussu 
Tridentum  advenerit,  P.  Franciscus  Borgia  in  ejus  locum  fuerat  substitu- 
tus,  qui,  nunc  vicarii,  nunc  commissarii  nomine  designatur. 


EPJST.   IÓÓ2.  — 15  AUGUSTI  I562 


333 


Incriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  il  P.  Francesco  di 
Borgia,  comissario  in  Italia  et  Si[cilia  della]  Compagnia  di  Giesú. 
Jn  Roma. 

Si  gilí  i  vestigium. 

1662 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  15  AUGUSTI  I562 

Cur  Lainins  e  Gallia  non  antea  sit  egressus. —  Lugendus  in  eo  regno  rei 
catholicae  status,  ante  Lainii  adventum,  describitur. — Haereticorum  su- 
perbia  et  potentia. — Diversa  religionis  colloqnia.  —  Res  in  melius  ver- 
tuntur. — lllorum  audacia  frangitur,  catholicorum  vigor  renascitur. 
—  Societas  praesertim  vel  máxime  florescit.  —  Plurium  collegiorum 
fundamenta  ponuniur. — Lainius  tándem  e  Gallia  egreditur. — Iter 
Tridentum  per  Germaniam  agit.  —  Omnia  fere  collegia  visitat,  soda- 
Ies  alloqnitur,  magnnm  cuique  solatium  afferens. — Ab  ecclesiae  prae- 
sulibus,  necnon  reipnblicae  praefectis,  aliisqne  bene  mitltis  hominibus, 
copiis,  auctoritate,  ingeniove  praeclaris,  snmma  ubique  reverentia, 
summoque  honore  colitur,—  Perillustris  feminae  augustanae  in  melio- 
rem  frugem  conversio. — Accepto  per  cursorem  nuntio,  Tridentum  pro- 
perare  cogitur. —  Tridentum  venit,  ubi  a  summi  pontificis  legatis, 
necnon  diversarum  nationum  episcopis,  singidaris  benevolentiae  signis 
excipitur. 

f  Jhs.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  Christi,  etc.  La 
partita  del  nostro  Padre  genérale  da  Parigi  fu  alli  8  di  Giugno, 
et  piú  d'  un  mese  innanzi  pensaua  partirsi;  ma  si  trattenne,  par- 
te per  aspettar  il  P.  Mro.  Natale,  il  quale  sapeuamo  giá  esser  in 
Francia,  et  la  turbatione  delli  tempi  in  quel  regno  daua  occasio- 
ne  al  Padre  di  star  piú  sopra  di  se,  massime  non  hauendo  nuoua 
alcuna  di  quello,  parte  perché  hauendo  li  caluiniste  occupato  con 
armi  la  cittá  di  Valenza,  ammazzato  il  gouernatore  2,  et  preso  il 
P.  Emondo  s,  rettor  del  nostro  collegio  di  Tornone,  il  quale  pre- 
dicaua  nella  detta  cittá  con  notabil  frutto,  et  tanto  piü  era  uenu- 

1  Ex  archetypo,  a  librario  Polanci  scripto  et  nomine  ejusdem  Polanci 
signato  et  Romam  ad  Borgiam  misso,  in  códice  Epist.  Lainez,  Polanci  et 
Borgiae,  6  ff.,  n.  49,  prius  3l5-32o. 

2  La  Motte-Gondrin.  Vide  supra,  epist.  1647,  annot.  12. 

3  P.  Edmundus  Augerius.  Cf.  ibid. ;  tum  etiam  Epist.  P.  Nadal,  I, 
743-744;  Sacchinum,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  VI,  nn.  57-58;  Prat,  Histoi- 
re  de  l'église  gallicane,  XIX,  771-772. 


334  Lainii  monumenta 

to  in  odio  a  símil  gente,  si  usaua  nella  corte  diligenza  per  libe- 
rarlo, benché  auanti  che  arriuassero  li  procurad  mezi,  Iddio  no- 
stro  signore  per  altri  Y  haueualiberato,  parte  perché  desideraua 
lasciare  acconciate  le  cose  della  Compagnia,  quanto  la  inquietu- 
dine  dell'  arme  lo  permetteua:  siché  si  fermó  per  insino  a  detto 
giorno.  Et  perché  si  rallegraranno  di  sapere  per  relation  dome- 
stica lo  stato  nel  qual  lasciammo  le  cose  uniuersali  di  quel  regno, 
quanto  tocca  alia  religione,  et  le  particolari  della  Compagnia,  et 
dipoi  il  successo  del  nostro  uiaggio,  faro  F  uno  et  1'  altro  con  la 
breuitá  possibile. 

Arriuammo  in  Francia  col  legato  4  di  sua  santitá,  il  mese  di 
Settembre,  come  si  potrano  ricordare  5:  et  ancorché  le  cose  a 
questo  Giugno,  nel  qual  ci  partimmo,  restassero  assai  perturba- 
te,  tuttauia  comparando  lo  stato  di  quelle  con  quello  nel  quale 
le  trouammo  alia  nostra  uenuta,  si  uede  notabilmente  Y  emenda- 
datione,  et  quel  che  piü  importa,  della  religione;  perché  non  si 
puó  esplicare  con  quanto  poca  uergogna  et  sfacciataggine  pro- 
cedeuano  gl'  heretici,  et  quanto  si  tenessero  certi  d'  esser  signo- 
ri  della  compagna,  et  anco  della  corte.  Uenne  la  cosa  a  tal  ter- 
mine, ch1  anche  quelli  che  non  erano  heretici  in  se,  per  negotiar 
bene  de  lor  cose  fingeuano  d'  esserlo,  sentendo  li  predicatori  he- 
retici, ritrouandosi  presenti  alli  lor  riti  sacrilegi  di  battesimi, 
maritaggi,  ere.  Da  questo  fauore  processe,  che  uennero  a  esser 
chiamati  li  dieci  a,  che  dicono  ministri,  da  Geneua,  et  d'  altri  re- 
fugii  di  simil  settarii,  accioché  nell' assamblea  di  Poyssi  publica- 
mente innanzi  al  re  et  la  regina,  et  la  nobiltá,  et  prelati  di  Fran 
cia,  sotto  colore  di  render  ragione  di  suoi  dogmi,  dessero  a  be- 
uere  il  veleno  di  quelli  alli  principali  di  quel  regno,  essendo  sta- 
te  confútate  le  lor  bestemmie,  doppo  d'  hauergli  risposto  molto 
bene  il  cardinal  di  Lorena  6  in  nome  dell1  assamblea.  Et  essendo 
essi  giá  esculsi  dalla  congregatione  delli  prelati,  fu  bastante  il 

a    Lectio  dubia. 


Hippolytus  Estensis,  cardin.  ferrariensis . 
Vide  supra,  epist.  1 577  et  1580. 
Carolus  Guisanus. 


Epist.  1662.— Í5  Augustí  1562  335 

fauore  c'  hebbero  per  far  un'  altr'  assamblea  con  titolo  de  priua- 
ta,  benché  realmente  era  quasi  tanto  publica  quanto  la  prima, 
trouandosi  li  medesimi  signori  della  corte,  fuori  del  re  et  molti 
prelati:  et  li  per  doi  giorni  furon  sentiti,  et  in  loco  di  render  ra- 
gione  di  se,  dichiararono  li  lor  dogmi  con  quanta  diligenza  et 
persuasione  potettero.  Tuttauia  rispondendo  bene  il  medesimo 
cardinale  et  alcuni  dottori  catholici,  tra  li  quali  fu  uno  il  nostro 
Padre,  per  molto  che  se  li  facesi  fauore,  non  pensó  habbino  po- 
tuto  far  danno;  et  sariano  andati  innanzi  nel  lor  negotio,  il  che 
non  si  poteua  fare  senza  grande  preiuditio  di  catholici  deboli  spe- 
cialmente  nella  fede,  de  quali  ce  n1  erano  molti;  se  non  s'  impe- 
diua  col  ragionamento  di  nostro  Padre  et  con  alcuni  altri  mezi, 
che  forse  altri  adoprorno. 

Serrata  questa  porta  alia  congregatione  col  grande  appoggio 
che  teneuano  nelli  principali  del  gouerno,  cominciano  a  predica- 
re nel  medesimo  palazzo  in  tre  o  4  luoghi  delli  principali  signori 
in  S.  Germano  7 .  Altri  uenendo  a  Parigi  cominciano  a  predicare 
publicamente  in  due  o  tre  parti  della  cittá  con  molto  grande 
auditorio  di  tante  migliara  d'  anime,  ch1  era  una  compassione, 
perché  teneuano  con  predicare  alia  scoperta  in  giardini  et  piazze 
molti  de  principali  signori  et  altri  nobili,  li  quali  con  essempio  et 
authoritá  tirauano  molti  degl'  altri:  et  succedendo  certi  scandali 
a  spese  delli  poueri  catholici,  i  quali  soli  eran  li  gastigati,  prese- 
ro animo  di  fare  come  una  apparenza  d'  assamblea  delli  stati,  fa- 
cendo  chiamare  da  diuersi  consegli  del  regno  persone  della  me- 
desima  setta  in  gran  numero,  per  trattare  di  dar  chiese  a  questa 
gente  nelle  cittá,  acció  potessero  predicare  la  sua  dottrina  et  ce- 
lebrare i  suoi  riti,  cosa  molto  appropriata  per  rouinar  in  breue 
tempo  tutto  il  regno.  Et  aiutando  Iddio  nostro  signore,  et  con  li 
buoni  mezi  et  diligenze  úsate  dalli  catholici,  ancorché  '1  gioco  si 
dessi  per  perso,  per  soprauanzare  in  gran  numero  allí  catholici 
li  fautori  delle  heresie,  tuttauia  non  ottenero  quel  che  pretende- 
uano  d'  hauer  chiese  nelle  cittá,  ma  si  ben  nei  borghi  delle  cittá. 

Oltra  di  questo,  col  fauor  medesimo  fattoli  dalli  settarii  sotto 


7    Fanum  Sti.  Germani  in  Laya,  ubi  curia  regia  versabatur. 


336 


Lainii  monumenta 


colore  di  uoler  fare  accordo  sopra  le  differentie,  procurano  che 
si  faccia  un'  altra  assamblea  nel  palazzo  di  S.  Germano  innanzi 
alia  regina  8  madre  del  re,  et  innanzi  a  quella  di  Nauarra  9,  et  li 
signori  principali:  et  anco  il  re  ui  si  trouó  con  li  suoi  fratelli 
qualche  uolta,  et  molti  prelati  et  gente  delli  parlamenti,  acció  si 
trattassero  cinque  o  sei  articoli  controuersi  fra  questa  gente  cal- 
uiniana.  Et  cosí  si  trattó  del  primo  punto  circa  le  imagini,  le 
quali  essi  pretendeuano  fussero  cauate  almanco  dalle  chiese.  Li 
successe  cosí  male  alli  heretici  eletti  per  questo  nella  disputa, 
per  la  forza  della  ueritá  mostrata  molto  chiara  dalli  dottori  ca- 
tholici,  che  non  uolsero  si  passassi  inanzi  in  questa  cosa. 

Tutte  queste  asanblee,  per  il  fauor  che  teneuano,  fecero  ra- 
gunar  li  sectarii  et  quando  queste  non  gli  ualsero,  si  messero  a 
far  forza  chiaramente;  benché  si  dice  come  cosa  certa,  che  mol- 
to inanci  teneuano  ordita  la  tela  delle  arme  per  aruinare  a  fatto 
la  religione  con  vn  vespro  siciliano,  et  humanamente  li  saria  suc- 
cesso  il  desegno  se  li  lasciauano  4  o  cinque  mesi  di  piú. 

Hora  compáralo  con  quel  stato  il  presente,  si  uede  chiara  la 
emendatione,  perché  furono  scacciati  dal  conseglio  reale  et  dalla 
corte,  donde  procedeua  il  principal  male,  il  principe  di  Conde  10, 
1'  almirante  11  et  suoi  fratelli,  il  cardinal  Sciatiglione  '2,  Anda- 
lotte  l3,  et  la  regina  di  Navarra  et  altri;  et  ritornorno  quelli  che 
si  erono  partiti  dalla  corte  di  casa  Guisa  M,  et  il  conté  stabile  15 
et  il  duca  di  Vandoma,  chiamato  re  di  Nauarra  1C,  il  quale  si  in- 
chinaua  prima  a  fauorire  li  settarii,  pur  dipoi  ritornó  da  douero 
a  fauorire  la  parte  della  religione  catholica.  Et  cosí  doppo  questo 
si  pose  in  Parigi  buon  gouernatore  catholico,  dal  che  seguí  l'a- 

8    Catharina  Medicea,  Caroli  IX  mater. 

0    Joanna  d'  Albret,  Antonii  Borbonii  uxor,  calvinistarum  assecla. 

10  Ludovicus  I  Borbonius.  Epist.  1579,  annot.  ir. 

11  Gaspar  de  Coligny.  Prat,  loe.  cit.,  633-634. 

12  Odettus  de  Coligny,  cardinalis  de  Chátillon.  Ibid. ,  634;  tum  epist. 
1579,  annot.  19. 

18    Franciscus  de  Coligny,  dominus  d'  Andelot.  Prat,  loe.  cit.,  656. 

14  Franciscus  Iotharingius,  dux  Guisanus,  et  Claudius  II  lotharingius, 
dux  d'  Aumale,  germani  fratres.  Epist.  1579,  annot.  r3  et  14. 

15  Anna  I,  dux  Montmorency,  et  regni  comes  stabilis.  Ibid.,  annot.  15. 

16  Antonius  Borbonius.  Prat,  loe.  cit.,  633-634. 


Epist.  1662.— 15  Augusti  1562  337 

bruciare  et  disfare  la  sinagoga  di  questi  huomini  di  mala  dottri- 
na,  et  lo  scacciar  li  predicatori,  non  solamente  dalla  corte,  ma 
ancho  da  Parigi,  et  finalmente  li  altri  discepoli  et  gente  che  fa- 
ceua  profession  di  seguitare  tal  gente  et  dottrina,  se  non  si  disdi- 
ceuano  de  suoi  errori,  et  confessauano  la  veritá  catholica  propo- 
stali  in  scritto  distintamente,  la  quale  doueuano  sottoscriuere. 
Doue  si  teneua  Tolosa  per  molto  persa  per  la  moltitudine  delli 
heretici,  si  é  purgata  valentemente  con  Parme,  come  haueranno 
inteso  17,  et  sua  autoritá  hauemo  inteso  diré  che  seguitauano  al- 
tri populi  della  Guasconia:  almancho  per  questo  viaggio  habia- 
mo  ben  viste  alcune  terre  principale,  le  quale  seguitando  lo  exem- 
pio  di  Parigi,  hanno  scacciato  fuora  li  heretici,  et  in  altre  parte, 
come  in  Prouenza  et  altre  terre  di  importanza,  benché  Prouenza 
precedette  in  quella  parte  Parigi. 

Siché  doue  pareua  che  prima  quando  venimo  a  Francia  b  et  al- 
cuni  mesi  dipoi  dominassero  li  settarii  tenendo  la  mano  armata, 
et  li  catholici  stessero  sotto  senza  arme  et  forze,  adesso  si  uede 
tutto  il  contrario  con  la  diuina  gratia:  di  modo  che  la  ragione  et 
la  forza  si  uedono  stare  da  vna  medesima  parte,  et  non  si  teneua 
giá  a  la  mia  partita  per  disperata  la  cosa  della  religione  come 
auanti  in  Francia,  anzi  si  trattaua  di  nettarla  et  spiantar  questa 
mala  zizania  del  regno. 

Non  é  stato  anco  puoco  guadagno,  che  doue  inanzi  si  teneua 
questa  gente  fra  molte  persone  di  qualitá  per  obedientissima  alli 
prencipi  et  per  innocente,  et  che  si  muoueua  per  conscienzia  et 
zelo  d'  Idio,  adesso  sia  stata  cognosciuta  rebelle  et  sediciosa,  et 
che  li  muoue  a  costoro  parte  1'  ambitione,  parte  1J  auaritia  a  tenta 
re  quel'  che  tentano  sotto  colore  de  religione,  et  le  crudeltade 
che  hanno  vsato  incredibili,  mostrano  bene,  sotto  la  pelle  de  pe- 
core,  essere  piü  che  lupi  rapace. 

Quanto  al  rimedio  di  questi  rnali  per  uia  del  concilio,  doue 
inanzi  quasi  non  era  speranza  alcuna  che  si  potessero  aiutare, 


b    Francio  ms. 


Cf.  epist.  1655. 

Laimii  monum.— Tom.  VI. 


22 


338 


Lainii  monumenta 


pare  che  adesso  se  ua  pigliando  animo:  et  se  la  guerra  non  1'  im- 
pedisce,  pensó  uerranno  molti  prelati  francese  al  concilio.  Et  di- 
cesi  che  anche  procureriano  quelli  signori,  che  ui  si  trouassero 
li  principali  delli  settari. 

Quanto  all'  authoritá  della  sede  apostólica,  in  questo  regno 
era  tanto  puoco  stimata,  che  si  credeua  non  douer  riceuere  altro 
legato  che  il  cardinal  Ferrara,  il  quale  riceuettero  piü  come  prin- 
cipe et  amico,  che  come  legato  della  sede  apostólica,  né  uoleua  - 
no  vsassi  de  alcune  delle  sue  potestá:  dipoi  cessó  questo  impedi- 
mento, et  restaua  usando  del  suo  offitio  et  authoritá  assai  libera- 
mente  come  legato. 

Sin  qui  ho  detto  del  vniuersale.  Ouanto  a  quello  che  tocca 
alia  nostra  Compagnia,  lo  stato  nel  quale  lasciammo  le  cose  no  - 
stre  in  Francia  é  molto  migliore  di  quello  nel  quale  le  ritrouassi- 
mo  alia  nostra  arriuata,  si  per  lo  cognoscimento  maggiore  et'  co- 
gnoscimento  di  quella,  come  perché,  oltre  del'  esser  stato  riceuu- 
ta  nella  congregatione  delli  prelati  del  regno,  ancho  il  parla- 
mento di  Pariggi  la  riceuette,  benché  prima  ci  sia  stato  molto 
contrario.  Et  doue  quella  c  fondatione  lasciataci  per  tre  collegii, 
Pariggi,  Biglione  et  Moriach  dal  uescouo  di  Claramonte,  di  buo 
na  memoria,  correua  pericolo  di  perdersi,  perché  con  la  turba- 
tione  di  quelli  tempi  si  leuorono  molti  contradicenti  potenti,  li 
quali  uoleuono  quelli  lasciti,  che  erano  assai  grossi,  per  se  et 
per  altri  suoi  disegni,  restó  col  fauor  diuino  in  buon  termine:  et 
sará  di  bisogno  mandar  gente  adesso  a  Parigi ,  et  si  comincian\  a 
fabricare  il  collegio  di  Moriach  in  Auernia;  et  in  quello  di  Biglio- 
ne ua  inanzi  la  fabrica  materiale  et  spirituale  di  buona  sorte.  A 
quello  di  Tornone  li  é  stato  necessario  intermettere  il  suo  exer- 
citio,  per  hauer  occupata  li  aduersarii  della  religión  catholica 
quella  uilla  con  Lione  et  altri  attorno:  et  cosí  fu  di  bisogno  che 
si  partessino  li  nostri,  et  che  si  ritirassero  al  collegio  di  Biglione, 
per  essere  il  piú  vicino. 

Puré  questo,  piacendo  al  Signore,  non  durará  molto,  perche 
come  quelle  terre  tornaranno  al  suo  primo  stato,  súbito  il  colle- 


c    chela  ms. 


Epist.  1662.  -15  Augusti  1562  339 

gio  tornará,  al  quale  per  il  tempo  che  noi  stessimo  in  Francia  gli 
é  stata  accresciuta  1'  intrata  per  piú  di  mille  franchi. 

In  Tolossa  si  é  cominciato  vn  altro  collegio  con  parte  de  la 
gente  del  collegio  di  Pamiers,  la  quale  é  stata  scaciata  dagli  he- 
retici  di  quella  cita,  1'  vltima  fra  tutti  quelli  religiosi,  con  mano 
armata.  Onde  scriuendo  alcuni,  persone  di  qualitá  da  Tolossa,  al 
nostro  Padre,  gli  é  parso  dargli  vn  collegio  compito  come  li  serrá 
commoditá  di  gente,  et  fra  tanto  si  darrá  principio  con  alcuni 
buoni  soggetti,  li  quali  adesso  si  truouano  iui. 

In  Rodes,  che  é  una  cita  nell'  Aquitania ,  la  quale  sJ  é  man- 
tenuta  netta  d'  heresie,  si  é  accettato  vn'  altro  collegio,  et  si  é 
dato  alcun  principio  con  quella  puoca  gente  che  per  alhora  si 
truouaua  nel  regno,  et  presto  si  manderanno  altri,  piacendo  a 
Dio,  et  si  terrá  piü  forma  di  collegio.  Aiuta  la  citá,  et  il  cardinal 
d'  Arminiaca  18  suo  prelato,  et  altri  particolari.  Et  quaesto  é  lo 
stato  nel  quale  resta  la  nostra  Compagnia  in  Francia,  che  se  ci 
fusse  gente,  piu  collegii  si  potriano  fare  in  quel  regno,  principal- 
mente se  Dio  nostro  signore  serrá  seruito  liberarlo  dalle  guerre, 
come  speriamo  presto  lo  liberará. 

Adesso  diró  del  nostro  viagio  da  Pariggi  insino  a  Trento,  il 
quale  si  cominció  allí  otto  di  Giugnio:  et  benché  si  temeua  che 
nelle  frontiere  di  Picardía  non  ci  mancaua  qualche  pericolo,  mas- 
sime  essendo  stati  auisati  in  San  Ouintino,  che  la  guarnigione 
del  Chiaraleth  era  tutta  herética  col  suo  capitano,  passassemo 
puro  per  quelle  senza  che  ci  fusse  detto  alcuna  mala  parola,  anzi 
ci  saluto'rono  cortesemente  quelli  della  guarnicione,  et  arriuassi- 
mo  a  Cambrai,  doue  si  doueua  trattar  col  uescouo  19  d'  vn  colle- 
gio, il  quale  esso  molto  desideraua,  et  haueua  scritto  al  nostro 
Padre  a  Pariggi,  mandandoci  vn  proprio,  messo  per  questo  effet- 
to;  puré  era  ito  alia  corte  di  Brucellas;  et  cosí  per  Valentianas, 
doue  puoco  inanzi  ci  era  stato  qualche  mouimento  di  heretici, 
ina  súbito  rimediato,  ariuammo  a  Tornai,  doue  [quando]  é  stato 
in  Pariggi  il  nostro  Padre,  accettó  vn  collegio,  il  quale  domando 


Georgius  Arminiacus. 
Maximilianus  Bergis  (de  Walhain). 


340  Lainii  monumenta 

la  cita  et  il  capitolo,  et  cosí  li  mandó  alcuni  per  aiutar  nelli  prin 
cipii.  Trouassemo  esser  giá  uenuti  li  maestri  principali  d  da  Colo- 
nia, et  che  giá  uoleuano  daré  principio  alle«scuole:  et  11  erano  da 
vinti  persone  o  piü  della  Compagnia,  con  alcuni  nouitii  riceuuti, 
et  tengono  loco  assai  capace,  et  il  necessario  assai  compitamen  - 
te.  Uisitó  il  nostro  Padre  quelli  del  collegio,  in  particolar  parlan 
doli,  et  in  general  facendoli  vna  esortazione  e,  et  lassando  Y  as- 
sumpto  f  al  P.  Mro.  Natale  de  esequire  la  uisita  secondo  il  suo 
costume.  Uisitó  anco  li  amici  di  fuora,  benché  non  il  vescouo  20 
per  non  ui  si  trouare  nella  cita:  et  fra  gli  altri  uisitó  li  carthusia- 
ni,  li.  quali,  come  molto  affettionati,  facendoli  instantia  acció  li 
facesse  vna  predica,  et  cosí,  benché  non  li  diedero  tempo,  gliela 
fece  in  latino,  con  molta  consolatione  delli  religiosi  et  d'  alcuni 
nouitii,  che  si  uoleuano  vestiré.  II  capitolo  et  consuli  della  citá  li 
presentorno,  come  sogliono  per  fare  honore  et  monstrare  amore, 
molto  uino  et  cose  da  mangiare.  Vn  canónico  della  ecclesia  ca- 
thredale,  fratello  del  nostro  dottor  Hermes,  domando  esser  ad 
messo  nella  Compagnia,  et  potrá  essere  che  uenga  con  il  P.  Na- 
tale, o  pocho  dipoi:  pare  buon  soggetto. 

Lasciando  consolati  quelli  di  casa  et  alcuni  di  quelli  di  íuora, 
partimmo  da  Tornai  per  Brucellas,  doue  parló  ü  nostro  Padre 
molto  alia  lungha  con  madamma  gouernatrice  21 ,  che  gli  é  mol- 
to diuota,  che  g  in  Roma  sentiua  le  sue  prediche,  et  si  confessa- 
ua  con  lui  alcune  uolte  per  mancamento  del  nostro  P.  Ignatio. 
Ama  ella  molto  la  nostra  Compagnia,  et  cosí  non  fu  di  bisogno 
faticarsi  in  racomandargliela.  Li  principali  anco  della  sua  corte 
monstrano  molta  affettione,  la  quale  per  li  negotii  occorrenti  a 
quelli  stati  non  serrá  poco  vtile.  Uisitó  medesimamente  il  Padre 
il  cardinal  Granuela  "2,  il  quale  in  tempo  non  fu  molto  affettiona- 
to:  dipoi  il  testimonio  delle  opere,  come  esso  disse,  1'  hanno  fat- 


d  principale  ms  hic  et  infra.  —  e  exertacioni  ms.  —  f  1'  lasumpto  ms. 
—  g  cheche  mis. 


-"    Carolus  Croy,  tornacensis  episc. 

11    Margarita  Austríaca,  Parmae  ducissa,  Philippi  II  sóror. 

2i    Antonius  Perrenot  de  Granvelle,  cujus  epistolam  vide  sub  n.  1642. 


•    Epist.  '1662.  — 15  Augusti  1562  341 

to  tenere  per  opera  d'  Idio  la  riostra  Compagnia,  et  affettionarsi 
a  quella.  Racomandogli  il  Padre  le  cose  della  Compagnia  gene- 
ralmente, et  in  particolare  quelli  de  Lou[anioJ,  che  in  questa  di- 
uisione  delli  vescouati  uiene  a  stare  sotto  1'  archiuescouato  di 
Malinas,  il  quale  tocca  al  cardinale,  et  se  gli  offerse  molto  da  do- 
uero.  Tiene  molta  authoritá  in  quelli  stati,  et  cosí  ci  potra  molto 
aiutare.  Uisitó  anche  il  presidente  Viglio  23,  al  quale  é  intraue- 
nuto  con  la  nostra  Compagnia  quello  che  ho  detto  del  cardinale 
Granuella,  et  rallegrosse  molto  co  '1  nostro  Padre,  el  li  feci  re- 
stare quasi  per  forza  quella  notte  a  cena  con  seco,  et  conferiré 
poi  alcune  cose  col  Padre,  di  molta  importanza,  circa  le  quale  se 
glie  diedi  il  parere  che  conueniua  per  sodisfare  alia  sua  conscien- 
za  et  air  vbidienza  che  si  debe  alia  sancta  sede  apostólica.  Se  gli 
racomandorono  anche  le  cose  della  Compagnia,  et  si  offerse  di 
cuore,  a  quello  che  mostraua,  d'  aiutarla;  et  potrallo  fare  quanto 
nissuno  altro  in  quelli  stati.  Vltimamente  visitó  il  nostro  Padre 
il  vescouo  di  Cambrai,  il  quale  h  era  stato  di  fuori  della  citá  per 
insino  al  tardo,  et  restó  con  lui  d'  accordo  di  darci  vn  collegio,  il 
quale  domandaua  con  molto  caldo,  come  che  non  potesse  regere 
il  suo  uescouato  senza  aiuto  della  nostra  Compagnia.  Quanto  alli 
particolari  restó  che  il  P.  Natale  uerria  di  la,  come  si  gli  scrisse 
lo  facesse,  e  gli  concluderia  con  lui.  Dimandó  anco  aiuto  al  no- 
stro Padre  per  certa  opera  importante  al  seruicio  diuino,  et  se  gli 
offerse. 

Da  Bruscelles  partimmo  per  Anuersa,  perché  stando  il  nostro 
Padre  in  Parigi,  se  gl'  era  scritto  mandassi  alcuno  della  Compa- 
gnia, il  qual  aiutassi  quelli  della  lingua  spagnuola,  et  il  cardina- 
le Granuela  haueua  parlato  sopra  il  medesimo;  et  cosí  arriuato, 
et  uenuto  ch'  é  a  notitia  delli  principali  della  nation  spagnola, 
uennero  alcuni  a  parlargli  et  far  instantia  per  doi  sacerdoti,  acció 
gl'  aiutassero  nelle  loro  conscientie  con  le  sue  prediche,  confes- 
sioni  et  consegli.  Et  uno  di  quelli,  detto  Antonio  del  Rio,  perso- 
na molto  facoltosa  et  di  autoritá  fra  la  natione,  fu  uno  di  quelli 

h    quali  m.  hic  et  infra. 


Viglius,  van  Zwichem,  regii  consilii  praeses. 


342  Lainii  monumení:a  • 

che  uennero  a  uisitar  il  Padre,  et  offerse  per  sua  parte  200  scudi 
F  anno  per  quelli  che  uenissero,  senza  quello  che  gl'  altri  spa 
gnuoli  et  portoghesi,  li  quali  furon  primi  in  domandare,  darán - 
no.  Nostro  Padre,  uedendo  che  la  dispositione  per  far  frutto  era 
molto  grande,  per  esser  quella  cittá  piena  d'  infiniti  traffichi  et 
gente  d'  ogni  natione  d'  Europa,  et  sopramodo  ricca,  se  gl'  offer 
se  di  mandare  quelli  che  dimandarono  per  1'  aduento  prossimo  a 
uenire.  Et  ancorché  si  cominci  per  spagnuoli,  si  tiene  intentione 
di  metter  a  poco  a  poco  gente  dell'  altre  nationi,  et  credesi  ch'  ol- 
tra  della  casa,  la  cittá  medesima  dimandará  un  collegio  uedendo 
il  frutto  di  quello  di  Tornai,  et  d'  alcuni  altri  uicini.  Fecero  in- 
stanza  a  nostro  Padre  che  si  fermasse  per  insino  alia  domenica  se- 
guente,  doi  giorni  dipoi,  acció  predicasse:  et  cosí  si  fermó,  et  la 
domenica  mattina  li  predicó  con  molta  sodisfattione  et,  come  ere 
do,  non  con  meno  frutto  loro,  nelle  cose  appertenenti  al  suo  insti 
tuto  et  professione,  il  che  accese  piü  il  desiderio  d'  hauere  gente 
della  Compagnia,  dicendo  che  Iddio  haueua  menato  il  nostro  Pa 
dre  di  lá  per  farli  questo  bene.  Era  1'  auditorio  tanto  grande,  che 
per  il  mezzo  della  Spagna  parrebbe  assai  copioso,  perché  senza 
quelli  della  lingua  spagnuola,  nellaquale  predicó,  che  si  dice  passó 
130,  c'  erano  alcuni  delli  principali  italiani  et  fiammenchi,  che  se 
intendono  della  lingua,  et  dicono  che  innumerabil  altri  la  inten- 
dono,  et  uerriano  alie  prediche,  se  ci  fusse  qualche  predicatore. 

La  medesima  domenica  doppo  pranso  ci  partimmo,  perche 
erano  tan  te  le  feste  fatteci,  che  ci  fu  di  bisogno  fuggire,  acció 
non  negassimo  ad  uni  quello  che  s1  era  concesso  ad  altri.  Questo 
medesimo  nelle  altre  parti  c'  é  intrauenuto. 

Arriuammo  il  seguente  giorno  a  pranso  a  Louanio,  et  uisita- 
ti  li  nostri,  che  ui  si  trouorno,  uisitó  anche  il  nostro  Padre  col 
prouinciale  della  Germania  inferiore  !4,  et  fu  uisitato  da  molti 
amici,  si  delli  principali  professori  dell'  vniuersitá,  come  da  altri, 
specialmente  ingiesi,  delli  quali  c'  é  un  gran  numero  in  Louanio, 
fuggiti  da  quel  regno,  usciti  con  licenza  per  uiuer  católicamen- 
te; et  mangiando  un  giorno  con  una  persona  nobile  et  buona, 


-*    P.  Everardus  Mercurianus. 


*     EPJST.  1662.— 15  AUGUSTI  I562  343 

si  diede  ordine  di  riceuer  nel  collegio  germánico  un  ñipóte  di 
Thomaso  Moro,  ancor  fanciullo  et  pouero^cosa  che  pare  douersi 
alia  uirtú  del  suo  zio,  il  qual  morí  per  la  religión  catholica:  et 
trattosi  de  diuerse  altre  cose  per  aiutare  quella  natione.  Visitó 
anche  il  Padre  1'  auola  della  contessa  di  Feria  ss,  signora  di  mol- 
to  rara  uirtü  et  religione,  in  quanto  s'  é  potuto  intendere:  et 
consolossi  tanto,  che  disse  dipoi  al  prouinciale  che  le  pareua  es- 
sersi  ringiouenita  doppo  1'  hauer  uisto  il  nostro  Padre.  Trouosi 
in  un'  atto  publico  di  dispute  in  theologia,  et  a  una  lettione  d'  un 
professore,  che  tien  nome  di  gran  dottrina,  chiamato  M.r0  Gio- 
uanni  di  Louanio;  et  essendo  inuitato  da  un'  amico  a  cena,  ui 
uennero  i  principali  de  i  theologi,  come  il  dottor  Tiletano  ,8  et  il 
dottor  Michele,  et  il  dottor  Agostino  Huneo,  etiam  il  detto 
M.ro  Louanio.  Doppo  cena  li  parló  il  nostro  Padre  delle  cose 
della  nostra  Compagnia  in  questa  vniuersitá,  et  se  gl'  offersero 
con  tanto  animo,  ch'  essi  medesimi  constrengeuano  il  Padre 
acció  trattasse  in  sua  presentia  questo  col  senato;'pure  non  par- 
ue  conuenir  questo  all'  hora;  ma  che  tornando  il  P.  Natale  in 
Bruscelles,  col  fauore  di  madama,  del  cardinal  Granuela  et  il  pre- 
sidente Viglio,  et  in  Louanio  delli  dottori  et  amici,  trattassi  il  ne- 
gotio:  et  cosí  se  gli  scrisse,  et  credo  1'  hauerá  fatto.  Vscirono  col 
nostro  Padre  doi  di  quelli  theologi  amici  per  una  giornata,  non 
se  gli  potendo  contradiré,  fra  i  quali  era  uno  il  dottor  Agostino 
Huneo,  il  quale  resta  tanto  affettionato  alia  nostra  Compagnia, 
che  potria  essere  presto  in  quella,  secondo  li  segni  tanto  chiari 
che  daua. 

Da  Louanio  si  piglió  la  strada  di  Liege  per  Colonia  per  uisi- 
tar  il  vescouo  di  Liege  27,  il  qual'  era  stato  infermo,  et  uedere  la 
disposition  che  c'  era  per  il  collegio,  del  quale  se  gl'  era  ragiona- 
to  et  scritto  alcune  uolte.  Sapendo  il  decano  che  il  Padre  arriuó 
in  Liege,  et  uoleua  uisitar  il  vescouo,  se  li  fusse  grato,  glielo  fece 
sapere,  per  esser  all'  hora  fuor  della  cittá:  et  inteso  che  pigliaria 
consolatione  d'  essere  uisitato,  il  medesimo  decano,  administra- 

í3    Joanna  Dormer.  Lainii  Monum.,  IV,  440,  annot.  4. 
26    Jodocus  Tüetanus  (Ravesteyn). 
■'    Robertus  de  Bergis  (van  Bergen). 


344  Lainii  monumenta 

tore  del  vescouado  durante  1'  infermitá  del  vescouo,  col  dottor 
Liuino,  archidiácono  di  Brabantia,  amici  uecchi  di  Roma,  venne- 
ro  air  hostería,  doue  staua  alloggiato  il  nostro  Padre,  lo  cauoro- 
no  di  lá,  facendoci  alloggiare  nel  palazzo  del  vescouo,  et  menan- 
dolo  alia  chiesa  cathedrale,  et  mostrandoli  ció  che  u'  era  di  bel 
uedere  in  quella,  et  uenimmo  al  vescouo  anco  infermo,  benché 
alquanto  piú  alleggerito  della  sua  infermitá,  il  quale  mostró 
grand'  allegrezza  in  ueder  nostro  Padre,  et  dolore  di  non  poter 
goderlo  piú,  ni  esprimere  con  parole  li  suoi  concetti.  L'  animo 
il  Padre,  et  li  disse  quello  il  che,  secondo  la  dispositione  nella 
qual  si  trouaua,  li  pare  poteua  sentiré.  Et  ancorché  la  marchesa 
di  Bergas  58  sua  cognata,  la  qual  ci  fece  restar  a  cena  insieme 
col  decano  et  1'  arcidiacono,  molto  procurassi  ritenere  il  nostro 
Padre  alcun  giorno,  allegando  che  il  márchese  29  era  aspettato  il 
giorno  seguente,  si  consolaría  molto  di  parlargli,  tuttauia  accet- 
tó  la  scusa  giusta,  et  si  contentó  che  partessimo  il  giorno  se- 
guente, pur  il  decano  impetro  che  ci  fermassimo  fin'  all'  hora  di 
pranso.  S'  intese  che  la  uoluntá  medesima  hauuta  innanzi  di  far 
un  collegio  in  Liege,  1*  haueua  ancor  adesso,  benché  Y  infermitá 
del  vescouo  impediua  1'  esecutione.  Col  tempo  credo  si  fará,  et 
stará  bene  in  quella  cittá.  S'  offersero  molto  il  decano  et  1'  arci- 
diacono. 

Da  Liege,  Masich  c  et  Giulia,  il  giorno  di  S.  Pietro  arriuammo 
a  Colonia,  doue  il  Padre  parló  in  genérale  a  tutti  li  fratelli,  li 
quali  saranno  intorno  a  50,  et  in  particolare  anco  parló  quasi  a 
tutti  con  non  piccola  consolation  loro.  Fece  allí  commensali,  che 
chiamano,  li  quali  stanno  sotto  la  disciplina  de  nostri  in  un'  altra 
casa,  un'  essortatione  di  ció  che  li  conueniua  sentiré:  et  uisitó  li 
nostri  amici  antichi,  et  li  cartusiani  di  Colonia,  et  mangiammo 
col  P.  Gerardo  so,  prior  loro;  et  ad  instanza  delli  religiosi,  che 
molto  lo  desiderauano,  li  fece  doppo  pranso  una  predica  in  lati- 

c    Sic  ms.,  at  legendum  censemus  Maestricht. 
,8    Jacoba  de  Croy,  mater  sequentis. 

!9    Joannes  Glymaeus,  marchio  bergensis,  frater  Roberti  episcopi. 
30    Gerardus  Hammontanus,  Societatis  amicus  et  fautor,  cujus  mentio 
saepe  recurrit  in  Monumentis. 


EP1ST.   l6Ó2.  — 15  AUGUSTI  I562  345 

no,  dalla  quale  et  dalla  conuersation  familiare  presero  molta  con- 
solatione,  et  ancor  ci  consolammo  noi  molto  de  uedere  molti  the 
sori  di  reliquie,  le  quali  si  trouano  in  quella  cittá,  et  in  speciale 
nella  cappella  áurea,  che  chiamano,  doue  stanno  le  teste  di  santa 
Vrsula  et  tante  altre  vergini  et  martiri  et  altri  santi  in  quella  chie- 
sa  et  in  quella  delli  Machabei,  et  nella  cathedrale,  doue  stanno  li 
tre  re  Magi.  II  giorno  seguente  doppo  ch'  arriuammo  a  Colonia, 
il  nostro  Padre  fece  sapere  all'  arciuescouo  31  la  sua  uenuta,  il 
qual  per  all'  hora  si  trouaua  in  una  fortezza,  due  leghe  della  cittá, 
et  uedere  se  sua  Sria.  uoleua  commandarli  niente.  Mandolli  a 
diré  che  si  rallegrarebbe  molto  di  uederlo;  et  cosí  uenimmo  alia 
fortezza  detta.  Et  perché  trouandosi  li  nostri  di  Colonia  senza 
chiesa  propria  et  molto  stretti  in  casa,  nostro  Padre  si  pensó  di 
trattare  sopra  di  questo  con  lui,  puré  non  si  potette,  perché  dipoi 
d'  essere  stato  mandato  a  chiamar  il  Padre,  soprauenne  all'  arci- 
uescouo un'  accidente  d'  una  certa  infermitá,  come  rifen  il  suo 
cancelliere,  il  qual  insieme  col  suo  maiodormo  ci  fece  festa,  et  si 
trattó  con  lui  quello  che  si  doueua  trattar  con  1'  arciuescouo, 
offerendosi  lui  di  molto  buona  uoglia  d'  aiutare  li  nostri,  et  spero 
non  sará  stata  indarno  1'  andata  alia  detta  fortezza,  specialmente 
per  quellc  che  tocca  alia  chiesa  del  collegio  coloniense  et  mag- 
gior  sito  di  quello  che  adesso  tengono. 

Questo  medesimo  giorno  doppo  pranso  c'  inuiamo  uerso  Tre- 
uere,  et  tre  o  4  leghe  innanzi  d1  arriuar  alia  cittá,  in  un  luogo 
detto  Villich,  intendemmo  come  per  all'  hora  il  vescouo  di  Tre- 
uere  S2,  elettore,  si  trouaua  fuori  della  térra:  il  quale  come  fu 
auisato  deir  arriuata  del  Padre  nella  térra,  mandó  air  hostería 
un  gentilhuomo,  párente  suo,  per  uisitarlo  et  pregarlo  uenisse  a 
desinar  seco:  et  dimostró,  doppo  che  arriuammo  alia  sua  fortezza, 
molto  grande  contentezza  del  suo  collegio,  et  molto  special  amo- 
re  uerso  la  Compagnia:  tanto  che  disse,  a  non  trouarsi  nella  uo- 
catione  nella  quale  si  trouaua,  la  qual  non  poteua  lasciare,  hauer 
inclinatione  alia  nostra.  Et  perché  non  era  uenuto  altro  ch'  un 


31  Joannes  Gebhardus,  comes  de  Mansfelt. 

32  Joannes  a  Petra  (von  der  Leyen). 


346  Lainii  monumenta 

sacerdote  per  far  compagnia  al  nostro  Padre,  senza  dir  niente 
fece  chiamar'  un'  altro,  il  quale  resto  nelP  hostería  innanzi  che 
si  cominciasse  a  mangiare,  monstrando,  si  nella  tauola  come  nel- 
le  conuersationi  et  nelle  altre  cose  di  piú,  il  rispetto  et  amore  che 
portaua  al  nostro  Padre,  che  pareua  si  fusse  smenticato,  o  al- 
manco  non  uolere  usare  del  modo  accostumato  fra  questi  signo - 
ri  prencipi  ecclesiastici  in  trattare  con  forastieri.  Raccomandolli 
il  nostro  Padre  1'  andata  al  concilio,  se  lo  poteua  fare  senza  pen- 
cólo notabile  del  suo  stato,  il  quale  confina  con  heretici,  et  se  la 
fermezza  del  suo  collegio  de  Treuere  gliel  permetteua.  Et  an- 
chorché  hauesse  uoluto  farci  fermare  alcuni  giorni,  intendendo 
puré  che  il  Padre  era  determinato  affrettarsi  per  Trento,  gli  die- 
de  un  gentilhuomo  per  guida  per  insino  a  Treuere,  et  gl1  offerse 
il  uiatico  per  insino  al  concilio;  ma  il  nostro  Padre  non  lo  accet- 
tó,  dicendo  ch'  il  cardinal  Ferrara,  legato  di  S.  S.til  in  Francia, 
ci  hauea  proueduti  del  necessario.  Entrammo  in  Treuere  il  gior- 
no  seguente,  et  parló  il  nostro  Padre  con  tutti  quelli  del  collegio, 
come  di  sopra  é  detto,  consolandosi  tutti,  et  aiutandosi  quelli 
che  erano  bisognosi  d'  aiuto.  Va  innanzi  quel  collegio  ch'  é 
come  la  sustantia  della  vniuersitá  giá  spenta,  et  comincia  a  ri- 
suscitare  di  buona  sorte.  Visito  alcuni  amici,  et  li  consoli  della 
cittá  lo  uisitauano  con  uino,  come  é  il  loro  costume,  et  uennero 
a  mangiar  seco  in  casa  d'  un  parochiano  honorato,  il  qual'  habi- 
ta presso  al  nostro  collegio,  et  tiene  cura  delli  conuictori  o 
commensali,  et  haueua  inuitato  il  nostro  Padre:  et  cosí  alcune 
altre  persone  honorate  dell'  vniuersitá  mostrorono  nel  modo  che 
sogliono  molto  amore,  rispetto  et  sodisfattione  del  predicato- 
re,  scuole,  etc.  La  sera  uenne  anche  il  suffraganeo  33  dell'  ar- 
ciuescouo  a  cenare  col  Padre  nel  rifettorio.  Habbiam  uisto  in 
quella  cittá  molte  et  gran  reliquie  di  santi,  et  il  parochiano  su- 
detto  s'  offeriua  di  uenire  col  nostro  Padre,  et,  lasciate  tutte  le 
cose,  entrare  nella  Compagnia;  ma  parue  piü  seruitio  di  Dio  no- 
stro signore  che  per  alT  hora  restasse  li  con  animo  preparato  di 
uenire  quando  sará  chiamato. 


Georgius  Virneburgius,  episc.  azotensis. 


Ehist.  1662.  — 15  Auüusti  1562  347 

Da  Treuere  partimmo  per  Moguntia,  tre  giornate  lontana;  et 
in  luogo  sotto  il  dominio  del  conté  palatino,  doue  dormimmo  una 
notte,  uenne  un  gentilhuomo,  signore  di  quello,  all'  hostería:  et 
intendendo  che  ueniuamo  di  Francia,  chiamó  il  predicatore  del 
luogo,  acció  fusse  interprete  parlando  in  latino;  et  la  prima  cosa 
che  dimandó  fu,  di  che  religione  o  setta  fussimo.  Rispóse  il  no- 
stro  Padre  come  erauamo  catholici.  Dipoi  dimandó  se  ci  pareua 
ben  fatto  che  in  Tolosa  la  cittá  hauesse  ammazzato  li  euangeli- 
ci  (intendendo  gl'  vg[o]noti  o  caluiniani).  Et  ancorché  Y  interro- 
gatione  pareua  di  mala  sorte,  rispóse  il  nostro  Padre  in  somma, 
mostrando  che  quelli  di  Tolosa  hauean  fatto  giustamente,  benché 
se  si  poteuano  escusar  li  morti,  si  sarebbe  rallegrato.  Si  misero 
poi  a  disputare  delle  cose  della  fede,  et  finalmente  il  signor  del 
luogo  diceua  che  il  suo  ministro  era  un'  ignorante,  poiché  non 
sapeua  accordarsi  col  nostro  Padre.  Et  si  uedeua,  tanto  in  lui, 
quanto  nel'  hoste,  giudice  di  quel  luogo,  che  se  non  tengono 
miglior  fede  é,  o  per  non  lasciarsi  predicare,  o  per  mancamento 
del  predicatore.  Et  confessaua  Y  hoste,  che  quanto  tempo  stet- 
tero  sotto  Y  obedienza  del  papa,  ogni  cosa  li  succedeua  meglio. 

Arriuati  in  Moguntia,  il  nostro  Padre  parlo  a  ciascuno  delli 
fratelli  in  particolare,  et  dipoi  a  tutri  in  genérale,  consolandoli  et 
aiutandoli  in  quel  che  bisognaua:  et  si  fermó  quiui  per  alcuni 
giorni  di  piü,  per  un  certo  mal  di  stomaco,  il  quale  lo  trattó  male. 
Parlato  poi  con  alcuni  degl'  amici,  ci  partimmo  a  uisitar  1'  arci- 
uescouo  et  elettore  S4,  il  quale  molto  lo  desideraua,  et  1'  haueua 
dimandato  al  Padre  innanzi  che  uscisse  di  Parigi;  et  fummo  con- 
dotti  in  una  barca  per  il  Rheno  in  su  in  doi  giorni,  passando  per 
Francfordia,  doue  dormendo  una  notte,  fummo  uisitati  da  certi 
heretici  fugitiui  d'  altre  parti,  gente  molto  perduta  et  ostinata. 
Rallegrossi  molto  1'  arciuescouo  con  ueder  il  nostro  Padre;  et 
tanto  a  lui,  quanto  al  rettore  di  Moguntia  3S,  et  gl'  altri  che  uen- 
nero  insieme,  li  fece  fermare  per  doi  giorni,  non  gli  lasciando 
mai  né  a  pranso  né  a  cena,  ragionando  di  diuerse  cose.  Li  disse 
il  Padre  dell'  andata  al  concilio,  che  se  lo  potessi  fare  senza  met- 


Daniel  Brendel  ab  Homburg. 


P.  Lambertus  Auerus. 


348  Lainii  monumenta 

ter  a  pericolo  V  arciuescouado,  o  almanco  se  con  tutto  questo, 
intese  le  sue  ragioni,  S.  S.tágli  mandara  a  diré  che  uada,  lo  fac- 
cia.  Rispóse  che  andarebbe,  et  mostra  molto  desiderarlo,  se  fusse 
possibile:  et  non  lo  essendo,  procurará  che  uadino  altri  suoi  suf- 
fraganei:  et  se  la  medesima  necessitá  di  mantener  il  suo  stato,  il 
quale  confina  con  heretici,  che  gli  fanno  molte  minaccie,  li  trat- 
terrá,  manderanno  in  suo  luogo  li  suoi  procuratori,  se  cosí  pia- 
cerá  a  S.  S.tá  .  Quanto  alie  cose  della  Compagnia,  esso  si  ritroua 
molto  contento  del  suo  collegio,  et  si  tratta  di  darci  un'  altro,  il 
principale  dell'  vniuersitá,  il  quale  adesso  é  come  abandonato, 
doue  si  leggeuano  lettere  d'  humanitá,  arti  et  theologia,  et  si  da- 
uano  li  gradi,  et  adesso  resta  la  cosa  determinata.  Et  senza  que- 
sto collegio  restó  di  darci  una  chiesa  uicina  a  quello,  nella  quale 
predica  il  rettore  al  presente:  et  di  piü  di  darci  una  gran  casa  del 
suffraganeo  uicina  al  detto  collegio,  nella  quale  c'  é  una  cappel- 
la,  la  quale  amplificandosi  si  puó  far  chiesa  per  li  nostri ,  et  cosí 
terranno  la  chiesa  et  scuole  fuora  et  uicine.  Si  contentó  il  nostro 
Padre  che  si  pigliasse  un  collegio  di  conuittori  nella  medesima 
casa  delle  scuole,  tenendo  un  canónico  amico  nostro  cura  del 
temporale,  et  li  nostri  dello  spirituale,  al  modo  di  quel  di  Roma. 
Si  trattó  anche  del  confermar  l1  entrata  et  accrescerla  dandoci 
lettioni  in  philosophia  et  theologia,  secondoché  1'  arciuescouo 
dimandó:  et  esso  lo  desidera  come  chi  uede  1'  importanza  dell' 
opera,  la  qual  ama  come  propria.  Conferí  familiarmente  delli 
mezi,  i  quali  si  poteuano  usare  per  confirmar  questa  fundatione, 
et  uolse  se  li  dessero  in  scritto  li  modi  delli  quali  s'  era  ragionato 
con  lui  a  bocea,  et  cosí  s'  é  fatto:  di  maniera  che  non  c'  é  dubio 
se  non  che  fará  quel  che  conuiene  quanto  gli  sará  possibile.  Quan- 
to alli  particolari,  il  nestro  Padre  si  rimesse  al  P.  Natale,  come 
fece  con  quel  di  Treuere. 

Trattó  anco  Y  arciuescouo  di  far  un  collegio  in  Herfordia, 
vniuersitá  antica,  et  in  Francfordia  d'  hauer  un  predicatore  et 
anco  un  collegio,  parlando  pur  prima  esso  con  1'  imperadore  s8, 
per  esser  cittá  imperiale,  ma  sotto  la  sua  diócesi,  come  Herfordia: 


30    Ferdinandus  I  Austriacus. 


P>IST.  IÓ62.  — 15  AUGUSTI  1562  349 

et  al  suo  tempo  il  nostro  Padre  mostró  animo  di  uoler  far  V  un<> 
et  1'  altro.  Ci  uolse  far  fermare  per  alcuni  altri  giorni;  pur  facen 
do  instanza  il  nostro  Padre  di  partirci,  diede  licenza  di  buona  uo- 
glia.  Gli  fu  promesso  un  theologo,  il  qual  aiutasse  al  rettore  per 
súbito,  benché  non  si  trouaua  altro  theologo  per  allhora  li,  che 
il  rettore.  Si  puó  leggere  in  quel  collegio  nuouo  una  lettione  di 
theologia.  Dimandó  1'  arciuescouo  se  mancaua  uiatico,  et  rispon- 
dendoli  che  non,  perché  il  cardinal  Ferrara  haueua  prouisto  il 
necessario,  pur  tuttauia  fece  instantia  si  riceuessero  cinquanta 
scudi  d'  oro,  li  quali  ci  offerse;  et  non  riceuendoli  noi  per  uiati- 
co, disse  che  sariano  per  uiatico  del  theologo  promessoli.  Sichc 
per  non  contristarlo  si  riceuettero.  Dipoi  ci  diede  un  seruitor  suo 
per  guida  dJ  Assemburgh  per  insino  doue  si  trouaua  il  vescouo 
di  Spira  87  con  lettere  per  tutti  i  luoghi  per  doue  passammo:  di 
modo  che  non  solamente  nelle  sue  terre,  ma  né  anco  in  tutte  1' 
altre  per  insino  ad  arriuar  al  vescouo  di  Spira ,  uolsero  che  pa 
gassimo  alcuna  cosa  nell'  hosterie,  facendoci  grande  accoglienza. 
II  simil  fece  il  suffraganeo  di  Spira.  II  vescouo  di  Spira  s'  era  par- 
tito  per  infermitá  da  una  fortezza,  nella  qual  soleua  stare,  pochi 
giorni  auanti  la  nostra  arriuata;  ma  la  guida  ncstra  diede  la  let- 
tera  al  cancelliere,  il  qual  con  glJ  altri  principali  del  palazzo,  ca- 
uandoci  dall'  hosteria,  ci  alloggiarono  nella  fortezza,  mostrando- 
ci  molta  amoreuolezza  per  ordine  del  vescouo,  a  cui  mandorno 
le  lettere,  tre  o  4  leghe  lontano,  et  ci  diedero  un  seruitore  per 
guida,  senza  uolere  che  nelle  terre  del  vescouo  facessimo  alcune 
spese,  né  manco  fuor  di  quelle  per  insino  ad  arriuar  ad  Vlma,  la 
quale  sta  apresso  ad  Agusta.  Li  ricordi  che  il  nostro  Padre  uolse 
dar  al  vescouo,  si  diedero  al  suo  cancelliere,  et  restó  molto  ami- 
co  et  obligato.  Si  scrisse  al  vescouo  da  Vlma  sopra  1'  andata  al 
concilio  et  d'  altre  cose.  In  Vlma  ci  trouammo  la  uigilia  di  S.  Ja- 
como;  et  ancorché  publicamente  la  cittá  sia  herética,  et  il  domo 
profanato  et  fatto  sinagoga  di  Satanasso,  puré  il  giorno  seguen- 
te  della  festa  dicemmo  tutti  messa  in  una  chiesa,  la  quale  altro 


37  Marquardus  ab  Hattstein,  suffraganeus  moguntinus.  Van  Gulik- 
EüBEL,  Hierarchia,  III,  322. 


35o 


Lainii  monumenta 


tempo  fu  monasterio  di  franciscani,  et  adesso  serue  per  le  messe 
et  diuini  ufficii  delli  catholici  che  ui  si  trouano,  benché  pochi,  et 
con  un  di  quelli  si  trattó  di  dar  principio  ad  un  collegio  in  quella 
babilonia,  per  hauersi  esso  offerto  a  trattarlo.  É  persona  delle 
piü  honorate  fra  li  catholici,  et  col  tempo  credo  non  stará  male 
li  un  collegio. 

In  una  uilla  lontana  tre  leghe  da  Vlma  uerso  Augusta,  nella 
quale  dormimmo  una  notte,  si  piglió  conoscenza  et  amicitia  col 
dottor  Zasio  38 ,  cancellier  dell  irnperatore,  et  persona  di  mol  ta 
stima  nelli  suoi  stati;  il  quale  mandó  a  uisitar  il  nostro  Padre  da 
sua  parte,  et  lui  si  rallegró  molto  et  procuró  che  ci  fusse  fatta 
molta  accoglienza  quella  notte. 

II  di  seguente  arriuammo  ad  Augusta,  doue  ci  fermammo  doi 
giorni,  nelli  quali  si  trattó  con  gl'  amici  principali,  tanto  eccle- 
siastici,  che  sonó  il  decano  39  et  il  prepósito  Remo  40,  quanto  se- 
colari,  et  in  speciale  quelli  signori  Fucheri  41 ,  sopra  la  fondatio 
ne  d'  un  collegio  in  Augusta,  et  tutti  insieme  mostrano  buona 
uolontá  di  farlo,  benché  si  sia  durata  fatica  in  trouar  un  buon 
sito:  et  in  questo  ci  hanno  fatto  charitá,  et  potria  essere  che  n' 
habbiamo  uno  molto  al  proposito,  il  quale  ci  mostrarono,  per  la 
uia  che  il  cardinale  42  Y  ha  comminciato  a  guidare,  trouandosi  piü 
beneuolo  il  capitolo  di  quello  che  é  stato  per  insino  adesso.  Sta- 
uano  quelli  signori  tanto  desiderosi  della  tomata  del  P.  Canisio, 
acció  continuasse  il  frutto  singolare,  cominciato  per  la  gratia  del 
Signore  per  il  suo  ministerio,  che  gli  promise  il  nostro  Padre, 
giudicando  esser  spediente  cosí,  di  farlo  ritornare:  et  da  Ispruch, 
doue  staua  aspettando,  lo  fece  súbito  partiré  per  Augusta.  Sta 
in  Augusta  una  signora  43,  la  qual  era  stata  ingannata  in  errori 


38  Joannes  TJdalricus  Zasius.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,\l\, 
469,  annot.  2. 

39  Christophorus  de  Freyberg.  Ibid.,  588. 

"  Wolfgangus  Andreas  Rhemius,  ecclesiae  Sti.  Mauritii  praepositus. 
Cf.  ibid.,  annot.  5. 

41  Domini  Fuggerii,  de  quibus  ibid.,  604,  652  et  seqq. 

42  Otto  Truchsessius. 

43  Ursula  de  Lichtenstein,  de  qua  videndus  est  Braunsberger,  loe.  cit., 
653  et  seqq. 


EpiST.  IÓÓ2.  — 15  AUGUSTI  I562  351 

contra  la  religión  catholica ,  et  sentendo  le  prediche  del  Padre 
dottor  Canisio,  si  ridusse  tanto  da  douero,  en1  é  una  cosa  raris- 
sima  la  sua  conuersatione  d.  Fece  li  essercitii  spirituali,  et  si  con- 
fessó  generalmente,  continouando  ogni  otto  giorni:  et  tanto  s' 
era  profittata  nello  spirito,  ch'  é  un  specchio  di  uirtú,  diuotione 
et  ogni  buon'  opra.  E  persona  molto  nobile,  et  moglie  d'  uno  del 
li  principali  di  quelli  signori  Fucheri,  gente  molto  facoltosa,  Que- 
sta  signora  uenne  a  uisitare  il  nostro  Padre  a  casa  con  la  sua 
figliola  et  figliuoli  4i,  usando  per  interprete  di  un  sacerdote  no 
stro,  confessore  suo.  Conferí  delle  cose  della  sua  anima  col  no 
stro  Padre  molto  alia  lunga  et  con  grande  sua  consolatione.  Et 
bench'  essa  faccia  smisurate  charezze  alli  nostri  in  casa,  fece  in- 
stanza  che  mangiassimo  in  casa  sua  col  suo  marito  et  altri  signo- 
ri di  quella  famiglia:  et  cosí  parló  il  nostro  Padre  col  suo  marito, 
il  signor  Giorgio  Fuchero,  et  a  quello  che  intendemmo  dipoi  per 
lettere  della  moglie,  la  quale  dimandó  al  nostro  Padre  gli  scriues 
se  di  certe  cose  importanti  alia  sua  anima,  come  lo  fece  da  Is- 
pruch;  fu  il  ragionamento  di  molto  profitto,  et  s'  é  uista  in  lui 
gran  mutatiorte.  Vn'  inganno  usó  questa  signora  col  nostro  Pa 
dre,  il  qual  pensó  glielo  perdonará  il  Padre  don  Federico  45 ;  et 
fu  pregarli  uolessi  accettar  alcuna  cosa  sua:  et  scusandosi  il  no- 
stro Padre,  pensando  che  uolesse  darli  il  uiatico,  con  dir  ch'  ha- 
ueuamo  il  necessario,  dise  che  solamente  desideraua  riceuesse 
certi  corporali.  Et  per  parer  cosa  di  poco  ualore,  et  per  sodisfar 
alia  sua  diuotione,  gl'  accettó,  et  ella  glieli  mandó  in  una  cassa, 
la  qual'  aperta,  si  trouó  che  la  custodia  delli  corporali  era  molto 
riccamente  lauorata,  attorniata  di  molte  piastre  d'  oro  lauorato, 
et  d'  alcune  perle  et  pietre  in  una  imagine  della  Madonna,  la 
quale  staua  in  mezo:  et  facendo  difficoltá  di  riceuerla  il  nostro 
Padre,  mandandogli  a  diré  la  seruassi  per  il  collegio  che  s'  hauea 
da  far  in  Augusta,  essa  rispóse,  chel '  accettato  era  accettato  e,  et 

d    Sic  ms.  at  legendum  videtur  conversione.     — e  accettata  ms. 

44  Horum  nomina  a  laudato  Braunsberger  afferuntur  ibid. 

45  P.  Fridericus  Manrique,  templi  nostri  praefectus  Romae,  Lainii  Mo- 
num.,  V,  525. 


352  Lainii  monumenta 

che  ancora  non  mancarebbono  altri  corporali  per  il  collegio.  Fi- 
nalmente fra  questi  signpri  ecclesiastici,  che  mai  ci  lasciarono, 
et  altri  signori  secolari,  fummo  talmente  trattati,  che  ci  fu  biso- 
gno  fuggir  presto  tante  charezze,  et  in  un  carro  vngarico,  il  qua- 
le  ci  diedero,  arriuammo  in  un  giorno  ad  Ingolstadio. 

Visitossi  il  collegio,  et  gl'  amici  di  quella  vniuersitá  visita- 
rono  il  nostro  Padre  al  suo  modo  sólito  per  mostrare  amore  et 
honore.  II  rettore  procancelliere  46  et  altri  principali  della  vniuer- 
sitá uennero  a  desinar  col  nostro  Padre  in  casa  del  dottor  Staffi- 
lo  47,  sopraintendente  di  quella,  il  quale  ci  haueua  inuitato,  et 
s5  é  procurato  d'  aumentare  Y  araicitia  con  tutti  li  sopradetti.  Et 
fra  1'  altre  cose,  intendendo  come  11  si  trouaua  un  nuouo  lettore, 
seminator  d'  heresie,  delle  quali  li  nostri  teneuano  raccolto  un 
buon  numero,  contra  1'  autoritá  della  sede  apostólica  et  il  celiba- 
to delli  religiosi  professi,  et  altre  che  per  confirmar  queste  se  li 
notarono,  s'  é  procurato  se  li  cauasse  la  lettura  col  detto  Staffilo 
sopraintendente,  cui  nome  dalli  suoi  libri  conosceranno,  et  in  Mo 
nachio  col  cancellier  del  duca  48,  Simone  Ekio.  secondoché  fu 
promesso  al  nostro  Padre.  Maggior  gastigo  meritaua  tal  audacia 
d'  un  lettore;  puré  in  Alemagna  non  par  poco  priuarlo  della  let 
tione,  gratia  et  prouisione  del  duca,  et  potrá  essere  che  anco  lo 
mandino  in  essilio  ueramente.  Benché  li  nostri  non  facessero  al- 
tro  profitto  in  quella  vniuersitá,  che  procurare  non  si  legga  mala 
dottrina,  fariano  assai,  ancorché  oltra  di  questo  essi  la  legghino 
molto  buona  in  prediche  et  altri  modi,  nelli  quali  s'  adoprano  a 
gloria  di  Dio  quanto  possono.  Visitó  anco  il  nostro  Padre  la  casa 
delli  conuittori,  nella  qual'  é  un  buon  numero  d'  alemanni  et  pu- 
loni,  et  gl'  animó  a  far  il  suo  douere;  et  nel  nostro  collegio  sí- 
milmente, oltra  delle  particolari  fece  una  essortatione  in  genéra- 
le a  tutti,  come  di  sopra  si  é  detto. 

Doppo  d'  essersi  fermati  alcun  giorni  in  Ingolstadio,  ci  par- 
timmo  per  Monachio,  una  giornata  et  meza  lontano.  Ci  conso- 


4,i   Georgius  Theander.  Braunsberger, loe.  cit. ,  683,  annot.  i. 

47  Fridericus  Staphylus.  Lainii  Motium.,  V,  1 16,  annot.  4. 

48  Albertus  V,  dux  Bavariae 


EPIST.  1652.  — 15  AUGUSTI  I562  Í53 

lamino  col  rettore  49  et  col  buon'  ordine,  il  qual  si  tiene  in  quel 
collegio  quanto  al  materiale  et  spirituale.  Si  parló  anche  in  par- 
ticolare  et  in  genérale  a  tutti,  come  negl'  altri  collegii,  et  si  trat- 
tó  con  li  principali  del  conseglio  ducale  sopra  1'  accrescimento 
dell'  intrata  di  questi  doi  collegii,  in  modo  che  basti  per  30  per- 
sone in  ciascu.no,  et  per  Y  assentia  del  duca,  il  quale  staua  lon- 
tano,  non  s'  é  potuto  concluder  niente:  et  cosí  restó  per  quando 
passerá  il  P.  Mtro.  Natale.  La  signora  duchessa  so,  intendendo 
che  il  Padre  genérale  s'  aspettaua,  haueua  mándate  diuerse  cha- 
rezze  di  conserue  et  cose  simili  dipinte  con  le  sette  uirtú:  il  che 
dico  come  segno  della  sua  diuotione  et  beniuolenza,  che  in  as- 
sentia del  duca  dimostra.ua  bene  questa  signora  esser  figliuola 
dell'  imperadore.  Ancora  il  cancelliere  et  altri  principali  della 
corte  et  conseglio,  col  decano  del  duomo  et  altri  religiosi,  uen- 
nero  a  cena  col  nostro  Padre:  et  un'  altro  giorno,  per  trattare 
delle  cose  di  questi  collegii,  c'  inuitarono  questi  signori  a  casa 
de'  francescani,  li  quali  habitano  uicino  al  palazzo,  et  uennero 
molti  altri  delli  primi  della  corte  del  duca,  et  fra  quelli  ci  uenne 
un  conté,  persona  molto  principale,  per  uedere  et  conoscer  il  no- 
stro Padre,  facendoci  ogni  festa  possibile  in  dimostratione  della 
lor  beniuolenza  et  del  duca  assente.  Fu  costretto  il  Padre  d'  ac- 
cettar  un  collegio  in  Straubinga,  benché  non  s'  obligó  quanto  al 
tempo  determinatamente .  Par  che  giá  tenghino  apparecchiata  1' 
entrata  per  fundar  et  stabilire,  oltra  li  collegii  d'  Ingolstadio  et 
Monachio,  anco  questo  terzo  nel  ducato  di  Bauiera. 

Da  Monachio  partimmo  per  íspruch,  o  uero  Eniponto,  doue 
trouammo  il  prouinciale  Canisio,  il  Padre  dottor  Lannoia  51  ret- 
tor  d'  Ingolstadio,  et  diedesi  ordine  al  nuouo  collegio  li  incom- 
minciato,  parlandosi  in  particolare  et  in  general  con  tutti,  et  fa- 
cendo  rettor  di  quello  il  P.  Dirsio  52,  tatto  uenir  da  Monachio, 
mandando  in  suo  luogo  il  P.  Valentino  53 ;  et  di  la  medesima- 


49  P.  Theodoricus  Canisius. 

50  Arma,  Ferdinandi  I  filia. 
31  P.  Nicolaus  Lanojus. 

58  P.  Joannes  Dyrsius. 

¿3  P.  Valentinus  Voyt,  alias  bohemus. 

LA1N11  MONLIM  . — TOM.  VI. 


23 


354  Lainii  monumenta 

mente  si  mandó  il  dottor  Christiano  54  per  Moguntia,  et  si  com- 
pi  la  promessa  fatta  all'  arciuescouo  et  elettore  moguntino.  Re 
starono  consolati  et  animati  li  nostri ,  et  il  Padre  dottor  Lan 
noia  '  per  alcuni  mesi  si  fermará  li,  acció  aiuti  et  instruisca  il 
nuouo  rettore,  come  s'  intenderá  per  lettere  del  collegio  quiui 
fatto.  Visitó  il  nostro  Padre  le  reine,  che  chiamano,  et  sonó  cin- 
que  figliuole  dell'  imperadore  55 ,  uerginelle  che  stanno  continoa- 
mente  in  detto  luogo,  le  quali  nell'  affettione  uerso  la  Compa- 
gina sonó  heredi  del  suo  padre.  Si  rallegrarono  et  consolarono 
per  quello  che  '1  Padre  ci  disse  per  un'  interprete  a  tutti  insieme, 
mostrando- di  réstame  debitrici  alia  Compagnia;  et  non  perdono 
predica  di  quante  si  fanno  dalli  nostri  continuamente,  et  con  gran 
sollecitudine  acconciano  et  prouedono  la  chiesa  delle  cose  neces- 
sarie  al  coito  diuino.  Anco  li  principali  della  térra  et  del  conse- 
glio,  li  quali  habitano  in  Ispruch,  et  tengono  il  gouerno  della 
prouincia  di  Tirol  et  d'  altre  tre  uicine,  mostrarono  grand'  amo- 
re,  et  uennero  a  mangiar  col  Padre:  et  un  conté,  capo  di  tutti, 
ci  menó  un'  altro  giorno  a  casa  sua:  et  finalmente  si  fece  piú 
grande  1'  amicitia  con  tutti.  Era  tanta  la  festa  che  ci  faceuano, 
che  fu  di  bisogno  tagliarli  il  filo  con  la  nostra  partita  per  Trento, 
doue  siamo  arriuati  a  13  del  presente  con  salute  per  gratia  del 
Signore.  Et  di  quello  che  ci  sia  intrauenuto  non  scriueró  altro, 
se  non  che  si  come  il  nostro  Padre  é  stato  aspettato  et  diman- 
dato, cosí  c  stato  riceuuto  con  grand'  amore  da  questi  signo- 
ri  legati,  et  prelati  d'  ogni  natione.  Et  ancorche  si  pensaua  hauer 
tempo  per  uisitare  Vienna,  Praga  et  Tirnauia  prima  d'  arriuar 
in  Trento;  pur  per  la  fretta  dataci  da  Trento,  mandando  un'  huo- 
mo  a  posta  per  questo  nel  uiaggio,  fu  di  bisogno  ritirarci  a  die- 
tro.  Iddio  nostro  signore  sia  seruito  della  presentía  del  Padre  et 
degl'  altri  di  piü  della  Compagnia  che  ui  si  trouano,  et  cosí  di 
tutti  li  prelati,  i  quali  son  molti,  con  un  gran  numero  di  dotto 
ri.  All'  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  quelli  di  casa  et  collegii  d' 

1    L'annoia  ms. 


bi    P.  Christianus  Rivius. 

;'5    Harum  nomina  invenies  in  superiori  vol.,  pag.  10S,  annot.  16. 


Epist.  i663.  —  17  Augusti  1562  355 

Italia  molto  ci  raccomandiamo.  Da  Trento  alli  XV  d'  Agosto 
M.D.LXII. 

Di  V.  R.,  per  commission  del  nostro  Padre  prepósito,  seruo 
in  Xpo., 

GlOUANNE  DI  POLANCO. 

luscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  France- 
sco Borgia,  commissario  in  Italia  et  Sicilia  della  Compagina  di 
Giesü,  etc.  Roma. 

1663 

CARDINALI  BQRRO  MAEO 

TRIDENTO  17  AUGUSTI  I562 

Tridentum  se  pervenisse  nuntiat  ad  snmmi  pontificis  jussa  adimplenda; 
ejusdemque  pontificis  betiedictionem  reverenti  animo  postulat. 

Illmo.  et  Rmo.  Sr.  ossmo.  A  13  del  presente  arriuai  a  Tren- 
to per  far  con  tutto  il  cuore  1'  ubbidientia  di  S.  Stá.,  et  anche  di 
V.  S.  Illma.,  a  chi  supplico  humilrnente  si  degni  impetrarmi  una 
special  beneditione  di  sua  beatitudine,  acció  per  mezo  di  quella 
mi  dia  gratia  Dio  N.  S.  de  spendere  fruttuosamente  tutta  Y  ope- 
ra mia  in  seruicio  suo  et  della  sede  apostólica  et  Chiesa  santa. 
Non  so  uenuto  piú  presto,  parte  per  alcuna  indispositione,  che  in 
alcuni  loghi  m'  ha  trattenuto,  parte  per  altre  cause  che  potra  in- 
tendere  V.  S.  Illma.,  se  uorrá,  delli  nostri;  ma  poco  mancamen- 
to  ha  fatto  F  absentia  mia,  doue  con  la  santa  sollecitudine  di  sua 
beatitudine  s'  é  ridunata  qui  tanto  grande  et  uenerabile  compa- 
gnia  di  prelati  et  dottori.  II  tutto  sia  in  molto  beneficio  uniuersa- 
le  della  Chiesa  d'  Iddio  N.  S.  A  cui  bontá  infinita  supplico  guar- 
di  V.  S.  Illma.,  et  augmenti  in  lei  continuamente  li  doni  di  sua 
gratia.  Di  Trento,  li  17  de  Agosto  1562. 

In  margine.  Cardinal  Borromeo  2. 


1  Ex  regestis  Epp.  NN.  36,  ful.  3v. 

2  Borromaei  epistolam,  qua  Lainius  pontificis  legatis  commendatur,  ad 
appendicem  reservamus.  Interea  tamen  haec  Jecerpsisse  juvabit:  ((P.  Lay- 
nez,  prepósito  genérale  della  Compagniadel  Jesú,  il  quale  di  ordine  espres- 
so  di  nostro  signore  e  venut   «ostá  di  Francia.  ..  acció  intrauenga  al  conci- 


356 


Lainii  monu menta 


1664 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  17  AUGUSTI  I562  l. 

De  Lainii  cuín  sociis  Tridentum  adventu. — Natalis  eo  etiam  adveniet, — 
Quorumdam  Societatis  candidatorum  commendatio. —  De  re  numma- 
ria.  —  P.  Godinus  Tridento,  negotiorum  causa,  Romam  proficiscitur , 
ac  Madridio  commendatur .  —  De  P.  Ramirio. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xi.  En  otra  carta  larga 
doy  cuenta  de  la  peregrinatión  de  nuestro  Padre  desde  París  has- 
ta aquí  2.  Esta  seruirá  de  visitar  a  V.  R.,  y  encomendarnos  mu- 
cho todos  los  que  aquí  estamos  en  sus  oraciones  y  sacrificios. 

Spero  que  de  Augusta  abrán  resciuido  nuestras  letras,  y  en- 
tendiendo que  se  acercaua  nuestro  Padre,  que  abrán  scritto  lo 
que  conuenía:  en  tanto  no  ay  acá  poco  que  leer  y  que  mirar  en 
letras  de  diuersas  partes,  que  aquí  hemos  hallado  muchas,  y  en 
visitationes  destos  señores  perlados  recíprocas.  Tenemos  casa 
muy  buena,  que  el  P.  Mtro.  Salmerón  con  buen  ánimo  auía  to- 
mado, y  todos  tenemos  salud,  Dios  loado. 

El  P.  Mtro.  Nadal  dexamos  en  Tornay,  y  aora  tenemos  aquí 
letras  suyas  de  Louayna,  de  donde  se  partía  para  Colonia  a  los 
13  de  Julio,  y  para  este  autumno  vendrá  (como  speramos)  para 
Trento,  donde  tanbién  se  detendrá  por  el  tiempo  que  durare  el 
concilio. 

Para  tres  personas  holgará  nuestro  Padre  de  saber  si  abrá  lu 
gar  en  el  collegio  germánico.  Vno  es  aquel  pariente  de  Thomás 
Moro,  martyr,  a  quien  nuestro  Padre  lo  ofrezió  en  Louayna.  Otro 
es  vno  de  Monachio  a  quien  se  ofrezió  para  quando  vbiese  lugar: 
y  otro  está  aquí  que  le  ha  encomendado  el  cardenal  de  Altaemps, 
legado  3.  V.  R.  se  informe,  y  auise.  Tanbién  fueron  dadas  en 

lio,  et  dica  il  uoto  suo,  non  solamente  come  genérale,  ma  anche  come  theo- 
logo  di  S.  S.» 

1  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Epist.  Polauci,  Lainez  et  Borgiae, 
I  f      n.  50,  prius  324.  s  Hanc  paulo  ante  dedimus,  n.  1662. 

3  «Marcus  Siticus  ex  nobilissima  in  Gemianía  Altaempsorum  Comitum 
familia.»  Ciac.-Oldüin,  Vitae  et  res  gestae pontif.,  111,933. 


Epist.  1664.  — 17  Augusti  1562  357 

Louayna  dos  pólizas  o  memoriales  de  parte  de  ciertos  inglesses. 
Parézele  a  nuestro  Padre  que  allá  se  vea  lo  que  se  podrá  buena- 
mente hazer  por  ellos,  mostrándolos  al  cardenal  Alexandrino  4,  o 
Morón  5,  o  como  mejor  les  pareziere. 

De  cosas  pecuniarias  scriuo  al  P.  Petrarca  6.  VV.  RR.  verán 
la  letra,  y  harán  la  diligentia  que  conuiene  para  con  S.  S.  que  lo 
que  se  sacare  seruirá  todo  o  quasi  todo  para  allá.  Con  tanto  cesso 
de  más  scriuir,  y  ruego  a  Dios  nuestro  señor  a  todos  dé  su  gratia 
cumplida  para  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima  vountad.  De 
Trento  17  de  Agosto  1562. 

Ayer  partió  de  aquí  el  P.  Godino  7,  el  qual  ha  de  hazer  los 
negocios  que  ay  vbiere  de  Portugal,  a  los  quales,  y  a  los  demás 
que  le  fueren  cometidos,  attenderá  el  buen  Padre,  más  por  obe- 
dientia  que  por  inclinatión  que  él  tenga.  Por  charidad  que  se  ten- 
ga cuenta  con  él,  como  con  persona  que  ha  seruido  a  la  larga  a 
la  Compañía,  y  mereze  que  se  le  dé  la  consolatión  que  fuere  po- 
sible. Es  persona  que  en  muchas  cosas  podrá  ayudar  con  su  pa- 
rezer  o  consejo,  porque  conoze  bien  la  Compañía,  y  tiene  buen 
juicio.  De  Ramiro  8  escriuo  algo  al  pié  y  margen  de  la  que  él 
scriue  al  P.  Francisco  9. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  Joan  de  Polanco.  f 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  doctor 

Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 

di  Giesü,  in  Roma. 
Sigilli  vestigium . 


4  Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P. 

5  Joannes  Moronus. 

6  P.  Franciscus  Petrarcha. 

7  P.  Emmanuel  Godinus.  Epist.  IÓ61 .  annot.  2. 
s  P.  Alphonsus  Ramiro. 

9  P.  Franciscus  Borgia. 


358 


Lainii  münumenta 


1665 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  23  AUGUSTI  I562  l, 

Disceptatio  Tridenti  habita,  de  sede  in  qua  Lainius,  Ínter  patres  congre- 
gatos,  sedere  oporteret.—Praeclara  pritdentiae  simul  et  charitatis,  hac 
occasione,  exempla  praebet. 

Pax  Xpi.  etc.  Al  tiempo  che  arriuamo  a  Trento  giá  li  theolo- 
gi  haueuano  parlato  sopra  il  sacrificio  della  messa,  et  in  primo 
loco,  come  theologo  di  S.  S.,  parló  il  Padre  Mtro.  Salmerone 
tanto  bene  et  con  tanta  sodisfattione,  quantadi  la  haueranno  in- 
teso;  et  qui  hauemo  trouato  un  ottimo  odore  fra  questi  prelati, 
con  molti  delli  quali  é  stata  anche  utile  1'  opera  sua  priuatamente. 

Doppoi  cominciorno  a  dir  li  prelati  quali  hanno  uoto  difini- 
tiuo,  et  una  buona  parte  haueua  detto  alli  13  del  presente,  che 
qui  arriuamo.  Si  son  fatte  d'  all'  hora  in  qua  tre  o  quattro  congre- 
gationi,  alie  quali  non  é  interuenuto  N.  P.,  benché  tiene  ordine 
di  S.  S.  di  trouarsi  in  quelle  con  uoto  anche  difinitiuo,  como  ge- 
nérale della  nostra  Compagnia.  La  causa  di  non  si  hauer  troua- 
to non  é  la  stracheza  della  strada,  né  anche  le  uisite  di  questi  si- 
gnori  prelati,  delli  quali  una  gran  parte,  come  lo  aspetaua  con 
grande  desiderio,  cosí  anche  li  rincresce  di  non  lo  ueder  presen- 
te nelle  congregationi.  Ma  la  occasione  é  questa  che  diró.  Che 
hanno  cominciato  a  dubitare  questi  signori  Illmi.  et  Rmi.  legati 
in  qual  loco  lo  douessino  collocare,  perché  intendendo  che  la 
Compagnia  nostra  non  é  di  frati,  ma  di  clerici,  o  uero  preti  re- 
ligiosi,  si  risolsero  che  li  conueneua  il  loco  fra  li  tali  clerici,  et 
cosí  lo  metteuano  dopo  il  genérale  delli  canonici  regulan;  dopo 
il  quale  sogliono  sedere  li  generali  delli  frati.  Lo  pressero  tanto 
duramente,  che  hanno  fatto  intendere  alli  legati,  che  piü  presto 
si  partirebbono  del  concilio,  che  permettere  che  'l  N.  P.  sede>s ; 
auanti  loro.  Et  cosí  in  tanto  che  si  faceuano  li  frati  capaci,  si 
mandó  a  dir  a  N.  P.  de  parte  delli  legati,  che  si  trattenessi  d' 


1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  f,  fol.  2v. 


Epist.  1665.-23  Augusti  1562  359 

andar  alia  congregatione  come  per  un  "iorno  o  doi.  N.  P.  dal 
principio  sempre  ha  detto  che  non  si  curaua  del  loco,  et  che  si 
ben  la  ragione  glielo  dessi  superiore,  che  per  non  romperé  la  cha- 
nta con  li  frati  li  era  piü  charo  i'  inferiore;  et  che  ci  bastaua,  per 
saluar  nostro  instituto,  che  si  facessi  un  atto  auanti  notario,  che 
non  obstante  che  nostra  Compagnia  non  sia  di  frati  o  monáchi, 
ma  di  preti  religiosi,  che  pro  bono  pacis  et  charitatis  diceua  dop  • 
po  gl'  altri  frati,  o  uero  monachi.  Tuttauia  li  legati,  pareiidoli 
toccaua  a  loro  dar  ad  ogni  uno  il  suo  loco,  non  si  acquietorno 
con  questo,  sperando  contentar  li  frati  con  la  ragione;  et  mo- 
strandoli  non  se  li  far  pregiudicio  che  li  preti  sedessero  nel  loco 
che  conuiene  a  preti,  et  loro  nel  suo,  et  tuttauia  dura  questa  cosa 
tre  di  sonó  o  quattro.  Ma  presto  si  risoluerá  2,  perché,  come  di- 
cono, quando  1'  uno  non  uole,  duoi  non  litigano.  Et  cosí  non  uo- 
lendo  li  frati  quietarsi  d'  altra  sorte,  N.  P.  pensa  cederé  alia  sua 
ragione  protestando,  come  di  sopra  ho  detto,  che  siasenza  pregiu- 
dicio del  nostro  instituto,  il  quale  non  é  monástico,  ma  di  pre- 
ti etc.  II  suo  loco  di  dir  non  uerrá  cosí  presto,  ma  é  spediente 
che  in  tanto  che  li  vescoui  dicono,  si  truoui  presente  per  notar 
quello  che  diranno.  Et  per  questo  alcuni  come  il  cardinal  War- 
miense  3  et  altri  quasi  impacientemente  desiderano  che  si  truo- 
ui. D'  altre  cose  si  scriue  neh'  altra  lettera.  Ci  raccomandiamo 
tutti  molto  etc. 

[Di  Trento  li  23  de  Agosto  1562  ".] 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francesco  di  Borgia. 

2    Cf.  epist.  sequentem. 

:í    Stanislaus  Hosius,  Societatis  amicus. 

4  Haec  addidimus,  propterea  quod,  etTridenti,  et  ante  diem  Augusti  24, 
proculdubio  scripta  est  epístola,  ut  ex  sequenti  clare  apparebit. 


36o 


Lainii  monumenta 


1666 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

TRIDENTO  24  AUGUSTI  I562  l. 

Quid  primo  legati  pontificii,  concilii  praesides,  decreverint,  qnum  prae- 
positi  generales  aliorum  religiosorum  ordinum  de  Lainii  in  concilio 
sede  sint  conquesti. 

f  Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Quando  nuestro  Padre  llegó  aquí  a 
Trento  a  los  13  del  presente,  ya  los  doctores  auían  dicho  sus  pa- 
receres sobre  el  sacrificio  de  la  missa,  y  entre  ellos  el  primero 
fué  el  P.  Mtro.  Salmerón,  como  theólogo  de  su  santidad.  Satisfi- 
zo mucho,  que  aun  el  buen  odor  hallamos  muy  fresco  entre  los 
perlados  quando  aquí  uenimos.  También  el  doctor  Cuuillón  2, 
embiado  por  el  duque  de  Bauiera  s,  auía  dicho  muy  bien. 

Los  obispos  auían  comenzado  en  sus  congregaciones  a  dar  sus 
uotos,  entre  los  quales  S.  S.  auía  ordenado  que  N.  P.  dixesse  el 
suyo,  como  también  algunos  otros  abbades  y  generales  que  se 
cuentan  entre  los  perlados.  Y  así  auiendo  de  yr  N.  P.  la  primera 
uez  a  la  congregación,  díxole  el  maestro  de  cerimonias  que  se  de- 
uía  assentar  por  razón  de  ser  clérigo,  antes  de  los  generales  de 
los  frayles;  y  asi  mesmo  se  lo  dixo  uno  o  dos  de  los  cardenales 
legados.  N.  P.  dixo  ser  uerdad  que  nuestra  Compañía  es  de  clé- 
rigos religiosos,  y  no  de  frailes.  Mas  quanto  al  lugar,  que  él  no  se 
curaua,  antes  que  por  euitar  la  turbación  de  algunos,  que  él  hol- 
garía de  estar  en  el  último  lugar.  Mas  fuéle  dicho  por  un  carde- 
nal que  este  assumpto  de  dar  a  cada  uno  su  lugar  era  dellos. 
Como  quien  dixesse:  dexadnos  esse  cuidado.  Y  así  hablando  en- 
tre sí  los  legados,  determinaron  de  poner  a  nuestro  Padre  debaxo 
de  los  canónigos  regulares,  y  encima  de  los  generales  de  los  mó- 
nachos  o  frayles  mendicantes.  Lo  qual  entendiendo  ellos  \ 


1    Ex  regestis  Epist,  variar .  prov.  í,  fol.  7. 
1    P.  Joannes  Covillonius,  S.  J. 
»    Albertus  V. 

4  Ita,  sententia  non  completa,  desinit  ms.  Reliqua  de  rebus  tridentinis 
ex  superiori  epístola  a  librario  depromenda  esse,  hisce  verbis  regesta  in- 
nuunt:  etc.  como  a  Roma . 


F.pist.  1667.— 24  Augusti  1562  361 

Se  encomienda  de  embiar  los  dos  a  Anuers  para  el  aduiento. 
Y  del  embiar  alguno  en  lugar  del  doctor  Saavedra  5  para  las  obras 
pías  de  Sicilia,  etc.  De  Trento  24  de  Agosto  1562.  Scríuesele 
otra  letra  larga  del  camino  de  París  hasta  Trento  6. 

Inscriptio.  Castilla.  P.  Dr.  Araoz. 

1667 

PATRI  FULVIO  ANDROTIO 

TRIDENTO  24  AUGUSTI  I562  *. 

Quam  tándem  sedein  in  concilio  cardinales  legati,  ejusdem  concüii  prae- 
sides,  Lainio  assignaverint. 

Quando  qui  arriuamo  giá  li  dottori  haueuano  detto  sopra  la 
materia  di  sacrificio  missae  suoi  pareri  et  li  prelati  haueuano  co- 
minciato.  Venerd\  2  cominció  N.  P.  ad  intrar  nelle  congregationi 
loro,  perché  ha  uoluto  suá  Stá.  che  hauesi  fra  li  prelati  uoto  di- 
finitiuo.  Non  ha  prima  intrato,  benché  arriuasi  otto,  o  9  giorni  in- 
nanzi  3,  perché  li  Illmi.  legati  senza  alcuna  richiesta  nostra,  in- 
tendendo  che  la  Compagnia  nostra  é  di  preti  religiosi,  et  non  di 
monachi,  li  uoleuano  dar  luoco  fra  li  pretti,  il  qual  era  superior 
alli  generali  d'  altre  religione  monastiche,  quali  sonó  li  mendi- 
canti  etc.  Ma  loro  intendendo  questo,  hanno  fatto  tanto  rumore, 
che  intendeuamo  dicessero  di  uoler  andarsene  piü  presto  del 
concilio.  Et  cosí  N.  P.  ha  procurato  che  questi  signori  lo  collo- 
cassero  nel  ultimo  loco  delli  generali  per  sparagnar  il  scandalo 
loro. 

Tuttauia  il  uenerdi  li  legati  V  hanno  fatto  chiamare,  et  1'  han 
fatto  assignare  un  loco  estraordinario,  il  quale  né  fossi  auanti,  né 
dopo  gl'  altri  generali;  et  cosí  sedette  a  canto  alli  vescoui,  essen- 


5    P.  Petrus  de  Saavedra. 

8    Hanc  superius,  sub  n.  1662,  reperies. 

1  Ex  regestis  Epist.  Variar.  Prov.  I,  fol.  4V.  Excerpta  solum  damus 
epistolae  ad  rectorem  collegii  ferrariensis  datae,  quae  de  rebus  concilii 
agunt,  caeteris  omissis. 

2  Id  est,  21  Augusti. 

3  Die  ejusdem  mensis  l3  Tridentum  venerat.  Vide  epist.  praecedentem. 


302 


Lainu  monumenta 


do  li  generali  frati  in  altro  uanco  da  per  se.  Questo  scriuo  per- 
ché é  cosa  possibile  che  di  la  hauesero  inteso  qualche  cosa  diffe- 
rente,  acció  intendano  la  ueritá  4.  Et  questo  capitolo  se  non  está 
di  la  il  Padre  prouincial  s,  se  li  potrá  mandare,  perché  é  cosa 
conueniente  che  in  piú  d'  un  loco  sia  conueniente  dar  auiso  de 
ció,  se  hauessero  fatto  alcun  rumor  questi  Padri  o  altri.  Di  Tren- 
to  li  24  de  Agosto  1562. 

Inscriptio.  Ferrara.  Rettor. 

1668 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  25  AUGUSTI  I5&2  \ 

Quum  Tridenti  concilii  praesides  pluribus  Lainium  intentum  esse  velint, 
nostratum  litteris  commode  satis/acere  nequit. —  Quocirca  moderanda 
est  litterartim  ad  enm  missio.—Catalogum  romani  collegii  studentium 
exposcit.  —  De  quoruuidam  permutatione. 

f  Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Han  carga- 
do a  nuestro  Padre  unas  occupaciones  sobre  otras,  auiendo  de  yr 
cada  día  a  la  congregación,  y  mañana  y  tarde  a  las  uezes,  y  auien- 
do de  dezir  esta  mesma  semana  su  uoto  de  sacrificio  missae,  et 
an  concedenda  sit  commünio  sub  utraque,  y  de  predicar  el  do- 
mingo que  uiene,  sin  ciertas  questiones  o  consultas  hechas  al 
concilio,  que  se  le  han  cometido  con  algunos  otros;  de  manera 
que  no  ha  tenido  tiempo  para  acabar  de  leer,  ny  menos  para 
consultar  de  las  letras  de  V.  R.,  y  mucho  menos  de  otros,  bien 
que  yo  scriuo  de  lo  que  antes  estaua  consultado:  así  que  r;o  se 
marauillará  V.  R.,  si  no  se  le  responde.  Haráse,  si  es  posible, 
dentro  de  tres  o  quattro  días,  y  si  no,  la  semana  que  uiene.  Y 
esta  escusa  mesma  acepte  el  P.  Mtro.  Simón     y  el  P.  Francis- 


*  Acciditcerte  quod  Polancus  verebatur.  Quocirca  iegati  pontificii,  con- 
cilii praesides,  praeclarum  de  Lainii  modestia  testimonium  subscripsere, 
quod  infra  sub  n.  1699  proferemus. 

P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  50  bis,  prius  326. 

2  P.  Simón  Rodericius. 


Epist.  1668.— 25  Auuusti  1562  ¿63 

co  Zabarella  3,  y  los  Padres  collegiales,  como  son  el  doctor  Ma- 
nuel \  el  Mtro.  Toledo  5  y  Mtro.  Perpiñán  6.  Tendráse  cuenta 
con  responderles  luego  que  se  pueda. 

Y  a  la  uerdad,  aunque  por  estos  primeros  encuentros  todo  se 
ha  de  cufrir,  pues  nace  la  uoluntad  de  screuir  de  la  charidad,  y 
de  las  cosas  que  parece  estarían  represadas,  todauía  auiendo  tan- 
tas occupaciones  aquí,  no  solamente  de  nuestro  Padre,  pero  aun 
de  los  demás  que  aquí  estamos,  no  ay  para  qué  embiar  acá  mul- 
titud de  letras  de  poca  importancia,  y  que  tres  y  quatro  dizen  lo 
que  una  a  uezes,  como  interuiene  en  las  de  Cerdeña  y  Sena,  y 
otras  de  ynformaciones  de  negocios  que  acá  no  se  han  de  trattar, 
como  de  Qaragoca  y  Barcelona.  Que  ha  no  sé  quántos  días  que 
yo  no  hago  sino  leer,  y  muchas  cosas  se  pudieran  escusar. 

Esto  he  dicho  porque  parece  que  V.  R.  deuda  auisar  a  los 
que  acá  embían  las  letras,  que  no  hagan  cuenta  que  quantas  más 
son,  más  plazer  nos  hazen,  sino  que  se  embíe  lo  que  importa;  y 
las  cosas  que  los  prouinciales  mesmos  o  el  Padre  comissario  pue- 
den determinar,  no  ay  para  qué  embiarlas  aquí.  Y  así  bastará  que 
lo  que  pareciere  de  importancia,  o  pende  del  general,  se  scriua  de 
Roma,  y  los  prouinciales  de  todas  partes  también  scriuirán  lo  que 
no  resoluieren  con  sus  comissario?,  y  los  rectores  y  particulares 
en  las  cosas  importantes,  y  no  por  ordinario  abrán  de  scriuir.  Y 
así  V.  R.  acordará  que  se  dé  auiso  en  Italia,  debaxo  de  la  qual  se 
entiende  Lombardía. 

También  me  pareció  deuía  auisar  a  Y.  R.,  que  se  ha  acep- 
tado el  collegio  de  Cambray,  y  prometídose  maestros  para  este 
Otubre:  de  manera  que  también  se  abrá  de  pensar  a  esto.  Y  si  el 
Padre  rector  7  o  el  P.  Petrarcha  s  uuieran  embiado  una  lista  cum- 
plida de  los  collegiales  con  sus  años  de  studio,  la  huuiéramos 
uisto  de  buena  uoluntad,  y  nos  pudiéramos  ayudar  della.  V.  R. 


3  Epist.  PP.  Paschasii  Broeti...  pag.  690,  annot.  3. 

4  P.  Emmanuel  de  Sa,  in  collegio  romano  theologiae  lector. 

5  P.  Franciscus  Toletus,  etiam  ibidem  theologiae  lector. 

6  P.  Petrus  Perpinianus  humaniores  litteras  docebat. 

7  Loquitur  de  rectore  collegii  romani,  P.  Sebastiano  Romaeo. 

8  P.  Franciscus  Petrarcha,  secretarii  Societatis  adjutor. 


364  Lai.vii  monumenta 

por  charidad  diga  al  Padre  rector  que  no  sea  él  el  postrero  a  scre- 
uir,  que  auía  de  ser  de  los  primeros:  y  que  embíe  la  dicha  lista, 
porque  con  ella,  y  con  la  que  V.  R.  ha  embiado,  y  la  que  prome- 
te de  los  theólogos,  se  podrá  tomar  alguna  luz,  así  para  ayudar 
los  collegios  ya  admitidos,  como  para  trattar  de  admitir  otros. 

fiémonos  alegrado  in  Domino  de  entender  en  general  que  uan 
bien  las  cosas  del  collegio  y  casa.  Acá  abrá  memoria  de  screuir 
a  Alemagna  sobre  el  embiar  algunos  subgetos  para  las  artes,  aun- 
que leyéndose  en  Viena  y  en  Ingolstadio,  creo  que  aurán  menes- 
ter sus  sugetos  por  la  mayor  parte. 

De  Mtro.  Ludouico  Gagliarlo  se  ha  scripto  al  rector  de  Bo- 
logna  9,  que  uea  el  prouincial  10  (que  allí  ha  de  uenir)  si  se  le 
dará  alguna  buena  recompensa;  porque  en  tal  caso  le  embiarán 
a  Roma:  y  quando  no  la  uuiesse,  que  se  podría  quedar  por  este 
año,  a  lo  qual  nos  scriue  el  rector,  que  él  mesmo  se  inclina,  stan- 
te  la  necessidad.  Con  esto,  si  se  les  embiasse  el  Mtro.  Oliuella, 
y  él  se  piensa  que  lo  hará  bien,  etiam  en  la  edificación  (como 
lo  deseamos),  parece  sería  harto  buena  recompensa. 

A  lo  demás  se  responderá,  como  se  pueda  consultar  la  letra 
de  V.  R.,  en  cuias  orationes  nuestro  Padre  y  los  demás  que  aquí 
estamos  nos  encomendamos  mucho.  De  Trento  25  de  Agosto 
1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comisión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  soprastante  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  di 
Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


9    P.  Franciscus  Palmitas. 

"    P.  Benedictus  Palmius,  prov.  Longobardiae  moderator. 


Epjst.  1660.— 25  Augusti  1562 


365 


1669 

PATER  GUNDISALVUS  VAZ  DE  MELO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BKACARA  AUGUSTA  25  AUGUSTI  I562  '. 

Lainium  de  rebus  provinciae  sibi  commissae  informat. —  De  casibus  reser- 
vatis.  —  De  inagistris,  non  ineptis,  schulis  praeficiendis. — De  collegio 
conimbricensi. — P.  Cypriani  Suurezii  elogium. —  De  admissione  novi- 
tiorum. —  De  quibusdain  sodalibus  in  [taliam  remissis.  —  De  indica 
missione,  ac  de  goano  archiepiscopo. — De  lusitano  aliqno  Paire  An- 
tuerpiam  destinando . — De  rebus  collegii  bracarensis. — Iterum  de  mis 
sionibus  apud  infideles. — De  inartyrio  P.  Gundisalvi  Silveira,  atque 
iterum  de  conimbricensis  collegii  rebus. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi.  Una 
del  P.  Joán  de  Polanco  por  comissión  de  V.  P.  echa  en  Tornay 
a  20  de  Junio,  caminando  para  Trento,  receby-en  Braga  a  15  de 
Agosto,  donde  escreuí  otras  a  3  del  mismo,  en  que  le  daua  cuen 
ta  de  algunas  cosas  que  en  esta  prouincia  auían  socedido.  Aora 
responderé  a  la  que  recebí  del  P.  Polanco,  y  daré  cuenta  de  al 
gunas  otras  que  después  han  socedido. 

Ouanto  a  las  dudas  que  el  P.  Gonzalo  Aluarez  escreuió  a 
V.  P.,  que  algunos  confessores  de  los  nuestros  tenían  sobre  los 
casos  reseruados,  no  parece  que  aora  ay  alguna;  porque  todo  se 
socegó  con  entender  la  declaración  del  P.  maestro  Hierónimc 
Nadal;  y  ansí  antes  que  me  saliesse  de  Coimbra  quedaron  todos 
satishechos,  empegándose  a  poner  en  execución  la  obseruación 
dellos,  como  aora  se  haze  en  toda  la  prouincia  con  quietud  y  sua- 
uidad  \ 

El  2.0  que  el  mismo  Padre  apuntaua  de  los  inconuenientes 
que  han  socedido  por  se  poneren  lectores  no  aprouados  en  la  vir- 
tud, no  ay  duda  sino  que  algo  auemos  sentido  esta  falta,  mas  ía 
mucha  necessidad  de  maestros  y  el  poco  caudal  donde  se  sacas- 
sen  hazía  caer  en  estos  inconuenientes;  mas  aora  con  el  fauor  di- 
uyno  esperamos  en  Dios  N.  S.  remediarse  la  cosa  con  se  obser- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  6t,  3  ff.,  nn.  107-11,9;  ant.  246-248.  Fra- 
gmentum  hujus  dedimus  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  815. 

-    De  bis  cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  558-559;  IV,  454-.170. 


366 


Lainii  monumenta 


uar  el  auiso  que  V.  P.  en  ésta  nos  embía,  que  es  no  se  poner  em 
s^meiantes  asumptos,  personas  que  no  sean  conocidas  y  aproua- 
das  en  virtud;  mas  con  esto  se  ofrece  este  inconueniente,  de  auer 
algunos  que,  por  no  seren  seguros,  no  los  ponen  a  leer,  y  sacarlos 
de  los  studios,  es  peligroso;  dexarlos  yr  con  ellos  avante,  puédes- 
se  temer  su  queda,  y  en  tiempo  de  maior  disidificacion.  Mucho 
me  consolaría  ser  auisado  de  V.  P.  lo  que  en  esto  se  hará  a. 

A  lo  que  el  P.  Manuel  Áluarez  escreuió,  que  deseaua  uer  en 
el  collegio  de  Coymbra  un  rector  y  ministro  más  desocupado,  lo 
que  tengo  entendido  desearse  en  aquel  collegio  es  ministro  más 
desocupado  de  lo  que  es  el  P.  Cipriano  s,  que  por  ser  perfecto 
de  los  studios,  y  muy  ocupado  en  el  officio  de  perfecto,  por  el 
gran  concurso  de  studiantes  y  muchas  lectiones,  no  puede  atten- 
der  al  officio  de  ministro,  y  a  esta  causa  auya  algunas  faltas  y 
quexas  del  mismo  rector  y  de  otros.  Yo  lo  quisiera  remediar  es- 
tando allí  después  de  la  yda  del  P.  maestro  Hierónimo  Nadal, 
mas  por  no  hazer  mudancas  de  lo  que  el  Padre  tenía  ordenado 
sin  causas  muy  euidentes,  lo  dilaté  hasta  ahora,  que  es  principio 
del  año,  en  que  se  pueden  proueer  con  suauidad,  y  la  occassión 
desto  se  poder  hazer  sin  nota,  es  lleuar  al  mismo  P.  Cipriano  al 
collegio  de  Éuora,  para  ally  se  dar  orden  cómo  la  vmanidad  se 
trate  de  manera  que  se  ayuden  los  studiantes,  de  lo  qual  auía 
hasta  aora  gran  falta,  y  lo  mismo  en  Lisbona,  y  de  ally  boluerlo 
luego  con  el  cargo  de  perfecto  de  los  studios,  para  lo  qual  tiene 
especial  tallento. 

Quanto  al  rector  Manuel  Áluarez,  su  occupagión  no  es  más 
que  vna  lectión  de  hebraico,  que  con  mucha  facilidad  studia  y 
lee  b,  y  aunque  no  tuuiera  tallento  para  el  officio  de  rector,  bas- 
ta su  virtud  y  crédito  con  todos  para  lo  hazer  con  mucha  edifi  - 
cación;  y  esto  auiendo  ministro  queattienda  a  las  cosas  más  par- 


"  En  responsio,  Poland  manu,  in  mar¿.  scripta:  Prouarlos  en  minis- 
terios húmiles,  y  a  vezís,  si  en  lo  exterior  son  edificatiuos,  se  pueden  hazer 
seruir  en  classes. 

b    In  marg.  Polanci  manu:  Bien. 


3    P.  ("yprianus  Soares.  lbid.,  I,  555. 


Epist.  1669.— 25  Augusti  1562  367 

ticulares  del  collegio,  y  ansí  parece  que  no  ay  más  que  dizir  en 
esto. 

Lo  de  la  mudanca  del  collegio  de  abaxo  a  lo  de  arriba,  que  el 
mismo  Padre  escriuió,  tiénesse  el  auiso  del  P.  Nadal,  y  a  esso  se 
tiene  intento;  y  aiuda  la  commodidad  necessaria.  Se  auisará  a 
V.  P.  para  que  ordine  lo  que  in  Domino  le  pareciere. 

Consolóme  con  auer  algunos  que  desseen  aceptar  nouicios 
mochachos,  como  el  mismo  Padre  escriue  a  V.  P.,  porque  aun- 
que en  este  tiempo  trabaie  de  me  conformar  con  lo  que  el  P.  Na 
dal  en  esto  nos  tiene  dexado,  y  con  lo  que  tengo  entendido  de  la 
Compañía;  todauía  con  algunos  tenía  escrúpulo,  los  qualles  por 
sus  partes  y  por  la  expectatión  que  dellos  se  podía  tener,  me  pa- 
reció in  Domino  auérense  de  recebir;  tenerse  a  siempre  la  cuen- 
ta que  V.  P.  apunta.  La  occassión  de  se  escriuir  esto,  pienso  que 
sería  dilatar  el  P.  Mirón  4  a  uno  de  que  todos  estauan  contentos, 
y  éste,  comonicando  en  otra  religión,  lo  recibieron  con  mucha 
facilidad;  de  lo  que  los  nuestros  quedaron  sentidos. 

Lo  que  escriue  Don  León  5  de  Rogerio  Modonés  c  6,  no  ay 
que  dizir,  porque  al  principio  de  Junio,  él,  y  Pietro  7,  y  Matheus 
tudesco  8  y  Pioneu  9  parti[e]ran  de  Lisboa  para  Italia  en  una  ñaue 
de  mercaderes  venecianos  que  aly  estaua:  scilicet  el  hermano 
Pietro,  por  orden  de  V.  P.  a  essa  ciudad  de  Trento,  y  los  otros 
por  orden  del  P.  Nadal  por  essas  partes,  todos  por  su  indisposi- 
ción corporal,  aunque  de  Matheus  y  Pioneu  también  podían  ser 
causa  la  spiritual:  yo  les  ordené  el  viático  en  Lisbona  y  se  gastó 
en  él  150  cruzados  y  ordené  cómo  Pietro  fuesse  el  que  lleuase  la 
obediencia.  Y  llegados  a  Cádiz  d,  socedió  lo  que  V.  P.  uerá  por 
una  carta,  que  el  mismo  Pietro  me  ha  scrito,  que  con  ésta  vaa. 

c  Modonez  ms.     — d  Cáliz  ms. 

4  P.  Jacobus  Miro,  quondam  lusitanae  provinciae  moderator.  Ibid.,  248. 

5  P.  Leo  Henriquius. 

6  Epist.  P.  Nadal,  I,  695. 

7  Petrus  di  Pietro,  cujus  examen  videre  licet  ibid.,  annot.  6. 

8  Lainii  Monum.,  IV,  I  ig ,  annot.  II;  Epist.  P.  Nadal,  I,  695;  II,  251. 

9  Joannes  Pioneo.  Lainii  Monum.,  ibid.,  2,  annot.  9;  Epist.  P.  Na- 
dal, I,  695-,  II,  565. 


368 


Lainii  monumenta 


A  lo  que  el  P.  doctor  Torres  10  scriuió  sobre  la  conuersión  de 
los  de  la  India,  mucha  alteración  causó  en  estas  partes  y  en  las 
de  la  India,  como  ya  por  otras  tengo  escrito  largo  de  Coimbra 
con  copia  de  una  de  hun  hombre  de  fuera  que  de  allá  vino,  que 
me  pareció  embiarle  para  ser  informado  de  lo  que  sinten  los  de 
fuera:  no  tuuimos  hasta  aora  resolución  de  Roma  acerca  desto 
que  pudiéssemos  embiar  a  los  de  la  India,  como  V.  P.  presupone 
en  esta  carta:  yo  respondí  a  algunas  cosas  que  me  parecía  tener 
luz,  assí  por  lo  que  tengo  entendido  de  la  Compañía,  como  por 
la  comonicación  del  P.  Nadal,  y  todo  esto  y  lo  que  respondí,  es 
creuí  a  V.  P.  de  Coimbra.  Eíta  resolución  que  V.  P.  aora  em- 
bía,  se  embiará  con  algunos  auisos  que  aun  más  se  pueden  em 
biar.  Lo  que  subcedió  después  con  el  nueuo  arcobispo  u,  enten- 
derá V.  P.  por  las  cartas  de  los  negocios  que  de  Coimbra  con 
ajuda  de  nuestro  Señor  embiaré. 

Quanto  a  lo  que  escriuió  Pero  Díaz  "  del  pleito  de  vna  viuda 
de  San  Fins,  hacerse  a  lo  que  V.  P.  ordena. 

Quanto  al  Padre  portugés  que  V.  P.  desea  en  Enuers,  yo  he 
pensado  aquy  en  este  collegio  en  algunos  que  podrían  yr,  y  por- 
que se  ofrecen  dificultades,  no  hozaría  yo  a  responder  detremi- 
nadamente,  hasta  en  Coimbra  lo  considerar  más  despacio;  por- 
que me  parece  que  pide  la  impresa  persona  de  prudencia  y  vir- 
tud y  letras,  y  comúnmente  algunos  destos  que  por  acá  tiene  la 
Compañía  son  tan  occupados  y  en  cosas  tan  importantes,  que  ha- 
zen  la  cossa  dificultosa:  de  lo  que  en  Coimbra  más  se  ofreciere, 
practicándolo  más  en  particular,  auisaré  a  V.  P.  y  al  Padre  co- 
missario  Antonio  Araoz,  como  V.  P.  apunta.  Esto  es  quanto  a 
io  que  en  la  suia  me  escriue. 

lu  P.  Michaél  Turrianus,  domus  professorum  olisipunensis  praepositus. 
Epist.  P.  Nadal,  I,  535. 

11  Sermo  videtur  esse  de  Gaspare  de  Leam  Pereira,  goano  archiepisco- 
po,  qui  Societatis  inimicorum  dolo  deceptus,  baptismi  sacramentum  so- 
lemni  pompa  conferre  nostrates  prohibuerat.  Se  tamen  fuisse  deceptun., 
haud  multo  post,  est  quidem  palam  ipse  confessus.  Sousa,  Oriente  conquis- 
tado, conq.  I,  d.  II,  100-102,  123  1 25;  NazyriíTH,  Catalogo  don  prelados  d<t 
egreja  metropolitana...  de  Goa,  46-47.  Videnda  est  praeterea  Polanci  ad 
P.  Riberam  epístola,  quam  sub  n.  1708  proferemus. 

P.  Petrus  Diaz,  cujus  examen  afferunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  576. 


EPIST.  I669. — 25   AUGUSTI  I562  369 

Lo  que  se  ofrece  de  nueuo  escriuir  después  de  las  otras,  es: 
lo  i.°  este  collegio  de  Braga  va  adelante,  ansí  en  la  renta,  como 
en  el  número  de  personas.  Tiene  mil  cruzados  de  renta  y  con  dis 
posición  para  tener  mucho  más,  por  ser  la  tierra  muy  abundante 
de  beneficios,  que  con  mucha  facilidad  por  el  tiempo  adelante  se 
vnirán,  como  aora  ha  hecho  el  cardenal  13,  de  lo  que  por  otras 
tengo  escrito  a  V.  P.  largo.  El  número  de  los  nuestros  son  XXII; 
siete  Padres,  y  los  demás  hermanos.  Proceden  bien  en  la  virtud 
y  obseruancia  de  nuestro  instituto.  Ay  cimquo  lectiones:  una  de 
casos  de  consciencia  y  otra  de  artes,  y  las  3  de  latim.  La  occas- 
sión  que  tuue  a  venir  a  este  collegio  y  passar  por  todos  los  otros 
fué,  como  por  otras  tengo  escrito  a  V.  P.,  informarme  del  modo 
de  proceder  de  los  studios  y  de  la  disposición  de  maestros,  para 
que  conforme  a  esso  se  ordenase  lo  que  meior  pareciesse  en  el 
Señor:  la  orden  que  aquy  dexamos  conforme  a  la  de  Coymbra 
embiaré  a  V.  P. 

Muy  gran  bien  sería  que  V.  P.  ordenasse  con  el  arcobispo  14 
la  fundación  deste  collegio  e;  la  qual  está  aún  peligrosa,  como 
por  otras  que  tengo  escrito  te[nd]rá  entendido. 

Llegando  a  este  collegio  me  empecé  aliar  mal  de  my  enfer- 
medad acostumbrada,  que  es  echar  sangre  por  la  boca,  que  fué 
causa  de  me  detener  algunos  días  más,  mas  aora  por  la  gracia 
del  Señor  me  alio  bien,  y  mañana  parto  para  Coimbra. 

De  la  India  son  llegadas  hasta  ora  dos  ñaues,  y  en  una  dellas 
viene  el  vizrev  don  Constantino  15 :  tenemos  buenas  nueuas  de 
los  nuestros  Padres  y  hermanos  de  allá;  entre  las  qualles  ay  vna 
del  tránsito  del  P.  Don  Gonzalo  l6,  que  por  acá  comúnmente  se 
tiene  por  mártir.  Es  increíble  la  edificación  que  ha  causado  en  to 
dos  estos  rey  nos  su  muerte:  esperamos  en  nuestro  Señor  que  sea 

e    In  marg.  Polanci  manui  Habléle  yo. 

13  Henricus  cardin.  infans  Lusitaniae. 

14  Bartholomaeus  de  Martyribus,  O.  P.,  archiepisc.  bracarensis. 
13    Praeclarum  viri  hujus  elogium  texit  Sousa,  loe.  cit. ,  1 17-120. 

16  P.  Gundisalvus  Silveira,  de  quo  plura  apud  SaCchinum  reperientur. 
Cf.  praesertim  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  I.  V,  nn.  228-236,  ubi  martyrium  ejus 
aecurate  describitur. 

Lainii  moxum.— Tom.  VI  21 


370  Lainii  monumknta 

para  gran  gloria  suia.  No  ay  hombre  que  lo  conosca,  que  no  de- 
see uer  las  cartas  en  que  dél  se  habla,  y  son  tan  pedidas,  que  no 
ay  posibilidad  para  poder  satishazer  a  todos;  si  tuuiéramos  facul- 
tad, ordenáramos  con  que  se  impremieran.  Aquy  embío  a  V.  P. 
una  copia,  y  no  el  original,  por  no  tener  esta  uya  por  muy  cierta. 
De  Coimbra  lo  embiaré  con  las  demás:  de  la  India  tenemos  po- 
cas cartas  de  nueuas,  porque  hasta  ora  no  las  he  visto  de  Japón, 
ni  de  Malaca,  ni  de  Maluco,  ni  entendido  por  letras  la  causa.  Ya 
puede  ser  que  vengan  en  las  otras  ñaues  porque  esperamos. 

Aora  se  acabó  de  concluir  la  venta  de  las  casas  de  la  vniuer- 
sidad,  en  que  los  nuestros  de  Coymbra  abitauan ,  y  con  muy  poco 
trabaio  nuestro,  porque  costarán  5750  ducados,  y  han  ya  pagado 
los  1250,  de  vna  deuda,  y  hanse  de  pagar  los  demás  en  18  años, 
cada  año  a  razón  de  250  ducados,  en  las  rentas  que  la  misma  uni 
uersidad  nos  paga. 

De  muchas  cosas  que  por  otras  tengo  escrito  a  V.  P.  espero 
respuesta  f;  no  más  sino  que  en  la  sancta  bendición  de  V.  P.  to- 
dos los  desta  prouineia  mucho  en  el  Señor  nos  encomendamos. 
Deste  collegio  de  Braga,  XXV  de  Agosto  de  1562. 

D.  V.  P.  indigno  hijo  en  el  Señor, 

Gonzalo  Vaaz  17 . 

Incriptio.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el  P.  Mtro. 
Dioguo  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía.  En  Trento, 
o  adonde  estuuiere. 

Manu  Polanci.  Inbíese  al  P.  Nadal. 

Sigilli  vestigiitm. 

f  Initio  huj us  e[>istolae  haec  in  res[)onsione  Patri  Vaz  commendanda 
notavit  Polancus:  Que  se  encomiende  el  rescate  de  los  de  Portugal,  de  Ale- 
xandría  y  Cayro,  máxime  Fulgentio  y  el  abexim. 


"  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló,  lusitanae  provinciae  praepositus,  ann<> 
superiori  renuntiatus.  Epist.  P.  Nadal,  I,  535. 


Epist.  1670.— 3 i  Augusti  1562 


37i 


Í670 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  3l  AUGUSTI  Í562 

De  procuratorio  instrumento  ad  bono.  P.  Guzmani  temporalia  in  Hispa- 
nía  requirenda. — Cur  novus  lovaniensis  collegii  rector  sit  quaerendus. 

—  Catalogas  Roinae  studentinm  mteger  desideratur.—-Herbipolensis  et 
vratislaviensis  collegii  initia.  —  Plurium  sodalium  permutationes. — De 
templi  collegii  romani  fabrica.  — De  rectore  collegii  Montis  Politiani. 

—  De  quodam  P.  Ledesmae  scripto  Tridentum  misso. — De  sodalibus  ad 
Galliam  mittendis  cogitandum 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Auanti  che 
si  risponda  alie  lettere  di  V.  R.  li  auisaró,  che'l  rettor  del  collegio 
di  Granada  2  ricerca  una  procura  del  Padre  don  Diego  s,  con  te- 
stimonio di  che  é  uiuo,  acció  si  recuperi  la  robba,  della  quale  fece 
donatione  al  collegio  nostro  di  Roma.  Sará  ben  se  li  scriua  faccia 
detta  procura  con  detto  testimonio,  benché  a  me  pareua  cosa  piü 
legitima  che  '1  medesimo  collegio,  o  uero  il  rettor  di  quello,  la 
facesse.  La  R.  V.  lo  consideri,  et  procuri  si  faccia,  et  si  mandi 
quanto  prima  a  Granada. 

Fra  li  soggetti  che  '1  P.  Mtro.  Nadal  nominaua  di  Roma,  era 
uno  il  P.  Mtro.  Giacobo,  fiamengo  *,  per  rettore  del  collegio  di 
Louanio.  Ben  si  sa,  che  sará  priuo  il  collegio  d'  un  buon  mini- 
stro; bisogna  puré  che  si  estenda  la  charitá,  etiam  con  qualche 
discomodo,  a  quelle  nationi  tanto  bisognose;  et  potria  essere  che 
in  quella  vniuersitá,  piena  di  giouani  buoni  soggetti,  guadagnas- 
si  molti  detto  Padre  per  la  Compagnia,  massime  se  se  li  dessero 
un  paro  di  scholari  di  theologia,  che  stessino  con  lui  in  Louanio, 
come  anche  lo  ricerca  detto  P.  Nadal.  Hauemo  uisto,  trouandoci 
in  una  lettione  di  theologia,  una  numerosissima  giouentú,  de 


1  Ex  archetypo  incodice  Epist.  Polanci,  Lainezet  Borgiae,  2  ff.,  n.  51, 
prius  328,  329. 

2  P.  Gundisalvus  González,  de  quo  vide  SantiváXEZ,  Historia  de  la 
¡  rovincia  de  Andalucía,  1.  II,  c.  3o,  n,  7. 

3  P.  Didacus  de  Guzmán. 

4  P.  Jacobus  Schipman.  Epist.  P.  Nadal,  II,  loi,  annot.  2;  107. 


372  -Lainii  monumenta 

forsa  400,  o  500  scholari,  cosa  che  faceua  desiderar  qualche  buon 
piscatore,  etc.  V.  R.  auisi  quello  che  si  potrá  far  circa  ció. 

La  lista  delli  soggetti  del  collegio,  et  quella  che  V.  R.  manda 
delli  scholari  theologi,  pare  alquanto  diminuta,  perché  io  stesso 
mi  ricordo  d'  alcuni  che  non  ui  stanno,  come  del  P.  Gio.  Mora- 
uo,  il  qual  sta  nel  collegio  germánico,  et  P.  Pietro  Reggio,  et 
altri  che  h  stano,  et  se  potria  pur  far  disegno  sopra  loro,  come 
anche  sopra  il  P.  Botello  %  che  non  é  nominato  nel  collegio  né 
casa.  La  R.  V.  auisi  se  '\  detto  P.  Giouan  Morauo  sta  tanto  in- 
nanzi,  che  si  potesse  mandar  in  Alemagna,  massime  per  compla- 
cer al  vescouo  de  Herbipoli  6,  che  tiene  in  ordine  un'  intrata  de 
apresso  1000  scudi,  et  si  contentarebbe  adesso  d'  un  predicator, 
si  ben  non  se  li  mandassero  li  mastri,  etc.,  et  consignarebbe,  a 
quel  che  intendo,  il  collegio,  etc. 

Similmente  si  puó  dir  di  Vratislauia,  doue  offeriscono  1000  du 
cati  d'  intrata  nella  Slesia:  et  si  ben  non  si  pigliasse  adesso  ne 
sun  collegio  nuouo,  per  li  uecchi  sarebbono  anche  assai  necessa 
rii  alcuni  thudeschi,  se  ci  fossino.  Del  P.  Gio.  Berchelio  auisi  la 
R.  V.  come  é  dotto  in  theologia,  et  se  sarebbe  intesso  nella  su- 
perior Germania,  et  se  ha  gratia  di  predicare,  tanto  lui  quanto  il 
P.  Giouan  Morauo.  Se  anche  sopra  la  lista  che  V.  R.  mando,  ha- 
uessi  scritto  chi  li  pareua  atto  ad  esser  mandato  fuora,  chi  non, 
haueria  dato  piú  lume,  come  lo  dette  la  declaración  circa  li  ma- 
stri di  humanitá. 

Circa  il  Padre  don  Diego  de  Guzmán,  perché  s'  é  scritto  a  lui 
stesso,  se  aspettará  la  risposta  auanti  che  si  faccia  risolutione  di 
mandarlo  ad  un  logo  o  ad  altro. 

M.  Pietro  spagnolo,  che  si  mandó  a  Loreto,  non  conuiene  che 
uadi  a  Sicilia;  ma  se  si  hauessi  a  mutar,  piü  presto  pare  conue- 
nirebbe  per  Napoli  o  per  Genoua. 

Aspettamo  intender  quel  che  li  pare  del  fare  rettor  di  Napoli 
il  P.  Gaspar  Hernández,  poiché  il  P.  Francesco  7  1'  ha  conosciuto, 
et  anche  la  R.  V.  Al  P.  Mtro.  Salmerón  piace  questo  disegno, 


P.  Michael  Botellus.  hispanus. 
Fridericus  a  Wisberg. 
P.  Franciscus  Borgia. 


Epist.  1670.— 3i  Augusti  1562  373 

et  che  sia  soprastante  il  P.  Mendoza  8,  non  s'  impaciando  nelle 
cose  interiori,  lasciando  al  rettor  il  gouerno  delli  fratelli  intiera- 
mente;  et  anche  a  nostro  Padre  pare  bene,  et  si  procurará  s'  acor- 
dino.  S1  auiso  giá  del  mandar  il  P.  Botello  a  Napoli,  et  far  uenir 
il  P.  Manuel  a  Roma,  doue  si  procurará  d1  ai  uta  rio  come  meglio 
parerá  alie  RR.  VV. 

Venga  Mtro.  Erasmo  J  de  Palermo.  Del  mandar  in  suo  loco  il 
Vinclero  l0,  si  rimette  nostro  Padre  al  giuditio  del  P.  Francesco, 
che  lo  trattará  con  la  R.  V. 

Aspettamo  intendere  di  Genoua,  se  si  potrá  spicar  di  la  il 
dottor  Loarte  ll,  al  qual  s'  é  scritto  sopra  ció.  Quando  questo 
non  riesca,  uedasi  s'  el  P.  Pietro  Reggio  sarebbe  al  proposito 
per  rettor  di  Messina,  o  uero  per  ministro,  facendo  rettor  il 
P.  Hieronymo  üttello. 

Del  P.  Francesco  Alessandro ,  piü  presto  si  desidera ,  che  si 
aspeta  grande  aiuto  per  quel  collegio:  V  altro  di  Montepulciano 
forsa  li  seruirá  piú.  Del  corso  d'  arti  giá  si  scrisse  al  principio: 
faciasi  secondoché  dirá  il  P.  Ribadeneyra,  a  cui  giuditio  é  ri- 
messo. 

Auisici  la  R.  V.  quanto  hauerá  passato  innanzi  la  fabrica  di 
Frascati  et  di  Tiuoli,  et  che  ordine  c'  é  per  continuare  la  fabrica 
della  chiesa  del  collegio  12 ,  quale  desideriamo  in  Domino  ueder 
finita,  quando  non  fossi  per  altro  rispetto  che  della  signora  mar- 
chessa  13. 

E  ben  fatto  che"l  P.  Pietro  francese  14,  si  sia  essercitato  per 
far  un  ministro  in  Pariggi,  et  le  noue  si  haueranno  di  quel  regno, 
che  si  riputaranno  certe,  V.  R.  le  faccia  mandare  qua,  perché 
secondo  T  informatione  che  si  hauerá,  si  potrá  usar  piú  o  manco 
fretta  in  mandar  la  gente,  specialmente  per  Pariggi.  In  questo 

8  P.  Christophorus  de  Mendoza. 

9  Erasmus  Sasone,  de  quo  Epist.  P.  Salnter.,  I,  412-413. 

10  Ibid.,  544. 

11  P.  Gaspar  Loartius,  rector  collegii  genuensis. 

12  De  collegio  romano  loquitur. 

13  Victoria  Tolfia,  marchionissa  Vallis  et  Guardiae.  Epist.  1620,  annot. 
15- 

14  P.  Petrus  Barrault  .  . 


374  Lainii  montjmenta 

mezzo,  si  ben  era  disegnato  per  la  il  P.  Mtro.  Oliuerio  15 ,  pare 
bene  a  nostro  Padre  che  uisiti  li  collegii  che  V.  R.  dice  di  To- 
scana. 

11  P.  Spes  16  si  potra  mandar  in  buon  hora  la  uolta  d'  Alema- 
gna,  acció  in  Viena  o  Ingolstadio  atenda  alio  studio. 

Del  P.  León  17,  se  non  se  hauessi  rihauuto,  pare  a  nostro  Pa- 
dre conueniente  che  si  mandi  la  uolta  del  suo  paese.  Et  perché 
Padoua  li  é  quasi  aere  natiuo,  h  forsa  potrá  fermarsi,  et  sará  mol- 
to  utile  a  quel  collegio,  se  hauerá  un  poco  di  sanitá. 

Di  Giouan  Maria  Gratiano  faccia  Iddio  nostro  signor  sua  san- 
ta uolontá,  et  anche  di  tutti  noi. 

Del  collegio  di  Montepulciano  si  responderá  un  altra  uolta;  et 
poiché  '1  P.  Paulo  18  s'  é  fatto  martyr  in  uita  (come  V.  R.  scri- 
ue),  giá  non  s'  é  cauato  picciolo  guadagno. 

Non  accade  altra  risposta  di  quello  si  scriue  di  Perogia,  Sie- 
na, et  Fiorentia,  Loreto  et  Macerata:  s'  aspettará  a  saper  la  mu- 
tatione  che  han  fatto  sopra  la  casa  delle  vergeni  19,  s'é  d'im- 
portanza.  Circa  Genoua,  si  considerará  se  sia  spediente  metter- 
la  sotto  la  prouintia  di  Lombardia,  o  non. 

E  buono  il  ricordo  del  Mtro.  Eleutherio  2"  per  Fiandra,  mas- 
sime  se  si  trouassi  rettor  al  proposito  per  Mondeui. 

II  prouincial  di  Lombardia  21,  per  esser  uicino,  fácilmente  po- 
trá far  ricorso  a  nostro  Padre:  et  si  accaderá  scriuer  a  Roma  (il 
che  non  dubito  sará  necessario  spese  uolte)  lo  potrá  far  lui  stes- 
so,  o  anche  nostro  Padre. 

Se  riceuette  quel  scritto  del  P.  Ledesma  22,  de  penitentia:  et 

1     P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

10  P.  Michaél  Spes.  Lainii  Monum.,  V,  598-599;  BRAUNSBERGER,  B.  Cu- 
nisii  epist.,  111,  494-495. 

17  P.  Leo  Lilius,  bassanensis,  qui  piissimam  hoc  anno  Romae  mortem 
obivit,  quam  apprime  descriptam  vide  apud  Sacchinum,  Hist.  Soc.  Jes., 
p.  11,1.  VI,  n.  16. 

18  P.  Paulus  Candius,  collegii  Montispolitiani  rector.  Epist.  l63l, 
annot.  5. 

10    Supra,  epist.  1596,  annot.  23. 
-"    P.  Eleutherius  Pontanus. 
21    P.  Benedictus  Palmius. 

M    P.  Jacobus  Ledesma,  Romae  theologiae  lector.  Cf.  epist.  1658. 


Epist.  1671.  —3  Septembris  1562  375 

se  hauessi  qualche  cosa  d'  ordine,  o  de  matrimonio,  o  de  indul- 
gente, si  uederá  uolontieri;  perché  delli  duoi  ultimi  sacramenti 
si  pensa  debbia  trattarsi  presto. 

E  ben  si  uadino  preparando  quelli  che  deuono  mandarsi  per 
Tolosa  et  Rodez;  et  se  non  ci  trouassi  qualcuno  francese  per  la 
rhetorica  in  Rodez,  trouandosi  d'altra  natione,  potria  forsa  basta- 
re. V.  R.  consideri  per  sua  parte  se  lo  trouará.  Non  s'  é  potuto 
consultar  piú  che  fin  qui,  andando  nostro  Padre  alie  congrega- 
tioni  mattina  et  sera:  al  resto  si  fará  risposta  fra  pochi  di.  In  que- 
sto  mezzo  ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  orationi  et  sacrifi- 
cii  della  R.  V.  Di  Trento  1'  ultimo  d'  Agosto  1562. 

Las  letras  que  acá  se  embían  sería  bueno  uiniessen  debajo 
del  pliego  del  Carga,  o  de  alguno  de  los  legados;  porque  está 
aquí  uno  en  la  posta,  que  pone  los  portes  que  le  plazen,  y  carga 
la  mano  en  ellos. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  soprastante  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  di 
Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1671 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  3  SEPTEMBRIS  I562  l. 

De  sociorum  in  diversis  Europae  locis  permutationibus.  —  De  P.  Toleti 
Romae  discipulis.  —  De  tempore  ad  docendnm  in  collegiis  destinato  non 
ni  mis  protrahendo.  —  De  theologiae  lectoribus  in  collegio  romano  com- 
mutandis. — Iterum  de  P.  Toleti  discipulis. — De  P.  Lucio  Crudo.  — De 
collegio  lauretano.  —  De  bulla  gratiarum  pro  Societate  procuranda. — 
De  PP  Ribadeneira  et  Domenecco. — De  collegio  germánico. — Montis 
Politiani  collegium  non  removendum.—  P.  Bobadilla  ad  excolendam 
Catacii  dioecesim  expetitus.  —  Specialis  P.  Perpiniani  cura  Madridio 
demandatur . 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Lunedi  si 

1  Ex  archetypo,  Polanci  manu  saepius  emendato  vel  aucto,  in  códice 
Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  52,  prius  33o,  33i. 


376  Lainii  münumenta 

fece  risposta  in  parte  alie  lettere  di  V.  R.:  adesso  si  fará  al  resto 
di  quelle  di  15  et  22,  et  se  ci  sará  qualche  altra  cosa  in  risposta 
di  quelle  di  26  del  passato. 

Mastro  Pietro  de  Niza  si  metta  in  ordine  per  Franza,  et  ue 
derasi  se  sará  piú  spediente  che  uadi  a  Billón  o  a  Tolosa.  Pare 
anche,  secondo  si  uede  per  le  lettere  del  rettor  di  Billón  *,  che 
sará  necessario  proueder  d'  un  altro  rhetorico,  et  etiam  d'  un 
predicator,  doppo  che'l  collegio  di  Tornon  sará  restituito.  Dio  vo- 
glia  che  questo  anno  possi  restituirsi. 

E  stato  bene  che  si  facessino  probare  in  leggere  li  rhetorici, 
et  quelli  del  corso  del  P.  Toledo  3.  É  anche  buono  il  disegno  di 
leuar  delli  collegii  de  Italia  quelli  che  son  stati  occupati  in  essi 
un  tempo  in  leggere,  facendoli  uenir  al  corso;  se  pur  alcuni  fra 
loro  fossino  inclinati  a  restar  in  quel  essercitio,  hauendo  talento 
per  quello,  come  giá  altre  uolte  sJ  é  resoluto,  si  possono  lasciare, 
perché  tanto  saranno  piü  sufficienti:  di  quelli  pero  che  si  hanno 
a  mandar  in  loco  di  altri  che  si  rimoueranno,  si  fará  la  risolutio- 
ne  meglio,  quando  il  contó  sará  fatto  delli  bisogni  et  modo  di 
prouederli. 

Circa  le  mutationi  delli  mastri  di  theologia  del  nostro  colle 
gio,  si  uederá  etiam  quel  che  conuiene;  perché  il  dottor  Ledes- 
ma  4  pare  stia  stracho  di  leggere,  et  che  sia  inclinato  a  scriuere: 
et  d1  Alemagna  s'  entenderá  in  questo  mezzo  quanto  siano  ne- 
cessarii  li  theologi,  massime  spagnoli. 

11  P.  Acosta  5  cominci  in  buon  hora  il  corso  questJ  anno  che 
uiene,  et  nostro  Padre  hauerá  a  charo  che  habbia  molti  discipoli 
de  i  nostri;  quanto  pero  si  potrá  fare,  non  disfacendo  li  collegii,  et 
tenendo  rispetto  a  che  gl'  auditori  siano  idonei.  A  Germania  s'  é 
scritto  anche  per  ueder  se  c'  é  qualche  soggetto,  et  se  scriuerá  di 
nuouo.  Di  quelli  de  Fadoua  andaranno  Prospero  6  et  Cario  Vrsi- 


■    P.  Guido  Roiletus. 

3  P.  Franciscus  Toletus,  lector  in  collegio  romano. 

4  P. Jacobus  de  Ledesma. 

5  Didacus  de  Acosta,  lector  casuum  conscientiae.  Supra,  epist.  1610; 
tum  etiam  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  684,  annot.  24. 

6  Prosper  Malavolta.  Lainii  Monum.,  V,  654. 


Epist.  1671 . — 3  Skptembris  1562  377 

no,  et  credo  anche  Ludouico  Gagliardo,  di  Bologna,  mandando- 
si  OHuella  in  suo  logo:  forsa  etiam  stará  bene  in  Padoua  Anto- 
nio Venetiano,  et  si  potrá  prouare.  Michel  Lauretano,  di  Forli, 
si  potra  chiamare,  se  ci  sará  altro  di  metter  in  suo  logo. 

Di  metter  Georgio  Mercato  in  logo  di  Antonio  Venetiano  in 
Roma,  sta  bene.  Quanto  el  rbetorico,  se  li  scriuirá,  come  V.  R. 
dice,  et  se  uederá  se  piglia  suauemente  il  leggere  anchora  un  al- 
tro anno. 

Li  discepoli  di  Mtro.  Toledo  si  potranno  far  mastri,  se  ci  sará 
in  loro  sufficientia  tanta  che  basti,  senza  pregiudicar  alie  con 
scientie,  anchora  che  non  si  pigli  la  sufficientia  con  rigore;  et 
d'  offerire  la  medesima  promotione  a  quelli  delli  corsi  passati  che 
saranno  sufficienti,  non  sará  inconueniente. 

Circa  il  P.  Lucio  Croce,  nostro  Padre  tiene  questo  concetto: 
che  sarebbe  utile  in  Roma  per  essaminar  li  pretti  et  per  le  con 
fessioni;  se  pur  lui  non  si  acomodassi  a  questo,  et  s'  inclinassi 
all'  andar  a  Macerata,  si  potria  fare,  o  vero  a  Napoli,  come  si 
scriue  al  P.  Francesco. 

Del  far  casa  di  probatione  in  Loreto  non  s'  é  scrito  niente  a 
nostro  Padre,  né  de  leuar  li  studii  di  la.  Per  mastro  delli  piü  pro- 
uetti  li,  faceua  contó  il  rettor  di  Padoua  7,  che  potrebbe  seruire 
Claudio  Gozzio,  ferrarese,  il  qual  é  sufficiente  in  lettere;  ma  li 
manca  V  etá  et  maturitá  per  far  classe  in  altro  logo,  doue  fossino 
forastieri. 

Circa  la  bolla  delle  gratie,  non  pare  a  nostro  Padre  sia  con- 
ueniente  1J  aspettar  sua  uenuta,  ma  che  adesso  si  procuri  di  ca- 
uar  quel  che  si  potrá. 

Se  passará  di  qua  Georgio  Parassilo,  se  uederá  quel  che  con 
uiene  far  di  lui;  et  se  potrá  scriuere  anche  in  questo  mezzo  al 
P.  Canisio,  o  a  qualche  altro  superior  in  Gemianía. 

Del  mandar  il  P.  Antonio,  che  sta  in  Montepulciano,  a  Fran- 
cia, et  anche  a  Mtro.  Pietro  8  di  Tiuoli,  sta  bene:  al  suo  tempn 
si  scriuerá  di  loro. 


7  P.  Franciscus  Adorno. 

8  P.  Petrus  Pradene,  rector  collegii. 


378  LAINII  MONUMENTA 

Le  lainentationi  del  P.  Ribadeneyra  qua  si  sonó  etiam  udite; 
et  pare  bene  a  nostro  Padre  che,  auanti  che  parta  di  quella  pro- 
uincia  9,  uisiti  tutti  li  collegii.  S'é  scritto  al  P.  Hieronymo  Do 
menech  10  che  uenga  a  Sicilia  quanto  prima.  Di  la  etiam  se  li 
potria  scriuere  il  medesimo. 

11  P.  Ignatio  si  mandi  in  buon  hora  in  Amelia  in  logo  del 
P.  Spes  11 ,  che  si  potra  mandare  in  Alemagna. 

Le  molte  lettere  che  qui  si  sonó  trouate,  et  dopo  riceuute, 
mostrano  la  buona  dilligentia  del  P.  Francesco,  et  della  R.  V., 
et  anche  degl'  altri.  Giá  pur  s'  é  scritto,  che  le  cose  che  di  lá 
possono  ben  risoluersi,  et  non  sonó  d'  importanza  grande,  non 
accade  mandarle  qua,  doue  in  uero  c1  é  troppo  da  fare.  Ma  per 
le  cose  necessarie  et  importanti,  Dio  ci  aiutará. 

Si  uederá  di  mandar  quelli  tre  peí  collegio  germánico.  Uno 
delli  licenciati,  chiamato  Giouan  Gerlin,  m'  ha  parlato  qui  seu- 
sandose,  etc.  Si  potra  dar  auiso  che  siano  quali  V.  R.  descriue, 
quelli  rhe  si  mandaranno  peí  collegio  germánico.  Pur  uno  di 
questi  sará  quel  párente  del  Moro  12 ,  pie  memorie,  che  sa  poco. 

Passó  per  qua  questi  di  Dermitio  hibernico,  et  anche  un  sa- 
cerdote inglese,  il  qual  mi  parse  un  buon  soggeto  per  la  Compa- 
gnia,  litterato  et  uirtuoso,  in  quanto  si  poteua  uedere.  Credo  fa- 
ceua  disegno  d'  intrar  in  quel  hospital  d'  inglessi,  et  potria  essere 
che  parlandoli  Gasparo  o  qualche  un  altro,  facessi  altra  meglior 
risolutione. 

Quantunque  il  Padre  don  Diego  13  hauessi  piú  authoritá  che'l 
P.  Lorenzo  14,  non  sapiamo  come  le  bastaría  il  talento  per  gouer- 
nar  tanta  gente,'  né  entendiamo  come  si  trouaua  di  sua  sordeza, 
né  sapiamo  sua  inclinatione:  bisognará  aspettar  la  risposta  delle 
lettere  giá  mándate  sopra  di  lui. 


9  De  provincia  sicula  loquitur. 

10  Domeneccus,  negotiorum  causa,  in  Hispania  versabatur. 

11  P.  Michaél  Spes. 

12  Thomas  Morus,  magnus  Henrici  VIII  Angliae  regis  cancellarius,  po- 
stea vero  Christi  martyr,  in  beatorum  numerum  relatus. 

18  P.  Didacus  de  Guzman. 

14  P.  Laurentius  Maggius . 


Epist.  1671.-3  Skptembris  1562  379 

Quella  di  V.  R.  si  dette  al  dottor  Vellosülo  1S,  il  qual  era  giá 
uenuto  a  uisitar  nostro  Padre.  Se  nelle  cose  spirituali  se  li  potra 
far  alcun  seruitio,  se  li  fará. 

Circa  il  collegio  di  Montepulciano,  nostro  Padre  per  adesso 
non  si  risolue  a  leuarlo:  perche  si  ben  habbino  dato  troppo  causa 
molti  particulari,  et  anche  il  comune,  si  giudica,  per  esser  prece- 
duta  quella  infamia  (benche  ingiusta),  et  per  ueder  tanto  sollici- 
to  il  demonio  de  desfare  quell'  opera  in  quella  térra,  che  non  sia 
per  maggior  seruitio  diuino  leuarla  16.  S'  é  parlato  col  vescouo  17, 
il  qual,  come  possa  tornare  in  Montepulciano,  li  basta  1'  animo 
de  accomodar  le  cose  in  modo,  che  possano  star  li  12,  o  14  per- 
sone: et  in  questo  mezzo  che  non  ua,  dice  si  dará  ordine  che  si 
tratengano  quelli  che  ui  sonó,  et  che  si  potrá  trattare  la  permu- 
tatione  di  quel  beneficio  che  dette  il  cardinale  18  col  capitolo. 
Uero  é  che  lui  offerse  solamente  30  ducati,  oltre  il  pagar  la  pen- 
sión, et  spedir  le  bolle,  etc.:  et  potria  essere  che  si  tirase  un  po 
piü  innanzi;  et  d'  altri  legati  che  lui  puó  uoltar  la,  et  certi  aiuti  di 
particulari  uole  arriuar  alia  sustentatione  dil  detto  numero.  Po- 
trasi  etiam,  come  spero,  accomodar  la  stretezza  della  casa,  leuan- 
do  quella  seruitü,  et  ricuperando  le  stanze  pigliate.  Finalmente  la 
Compagnia  con  la  patientia  et  perseuerantia  pare  debbia  uincere 
li  contrasti  del  dimonio  et  delli  membri  suoi,  et  Dio  benedetto 
post  tempestatem  tranquilum  faciet.  Al  Padre  don  Paolo  19  d' 
una  parte  s'  ha  gran  compasione,  per  1'  indignitá  che  i'  han  fatto 
patire,  d'altra  banda  é  d'  hauerli  inuidia,  quia  «patientia  opus  per- 
fectum  habet»  *°.  Come  parlaremo  al  vescouo  un  altra  uolta,  ha 
uuta  certa  risposta  che  aspetta  di  Montepulciano,  si  potra  scriue- 


15  Ferdinandus  de  Vellosülo,  de  quo  vide  Sáinz  de  Baranda,  Colec- 
ción de  documentos  inéditos,  IX,  77. 

10  Lucem  iis  afferent  saepius  jam  dicta.  Vide  praesertim  epist.  1 63 1 ,  an- 
not.  5. 

17  Spinellus  Bentius,  qui  Tridenti  eo  tempore  versabatur.  Ugheli.us, 
Italia  sacra,  I,  1004. 

18  Joannes  Ricius,  cardin.,  primus  hujus  ecclesiae  administrator. 
Ughellus,  ibid. ,  ioo3. 

1!l    Paulus  Cándius,  collegii  rector. 
20    JAC,  I,  4. 


38o 


Lainm  monumenta 


re  qualche  resolutione  che  descenda  piú  al  particulare:  et  se  seri- 
uerá  all'  hora  al  Padre  don  Paolo:  et  in  questo  mezzo  V.  R.  lo 
fará  salutare  di  parte  di  nostro  Padre,  et  gl'  altri  che  qui  stamo; 
et  se  li  pare,  potra  mandarli  la  copia  di  questo  capitulo.  Et  con 
tanto  s'  é  fatta  risposta  a  quelle  tutte  di  V.  R. 

Hoggi  se  dá  una  lettera  al  vescouo  di  Cantanzaro  ",11  quale 
molto  1'  ha  ricercato,  acció  il  P.  Bobadilla  si  fermi  nella  sua  chie- 
sa  et  altri  loghi  uicini.  Sopra  il  collegio  -2  se  iisponderá,  come  si 
possa  consultare,  il  che  adesso  si  fa  con  molta  difficultá,  per  il 
pochissimo  tempo  che  ha  nostro  Padre  questi  giorni.  Lui  et  tutti 
noi  ci  raccomandiatno  molto  alie  orationi  della  R.  V.:  et  quella 
ci  scusará  con  quelli,  a  cui  lettere  non  si  risponde  insino  a  tanto 
che  si  possa,  che  non  si  perderá  tempo.  Di  Trento  3  di  Setiem- 
bre 1562. 

Después  desta  scripta  se  ha  robado  un  poco  de  tiempo,  y  así 
se  scriae  a  algunos  particulares,  como  son,  al  P.  Mtro.  Symón  23 , 
y  el  P.  Zabarella  24  en  casa,  y  en  el  collegio  a  los  Padres  Tole- 
do 25  y  Perpiñán  26.  Con  el  último  será  bien  que  V.  R.  tenga 
cuenta  particular  (como  dize  la  tiene)  en  tenerle  consolado  y  con- 
tento: para  lo  qual  ayudará  no  poco  que  a  él  entienda  se  haze  caso 
en  el  collegio  de  las  letras  de  su  professión,  y  también  de  su  per- 
sona; porque  parece  algunos  abrán  hecho  lo  contrario,  según  se 
collige  de  su  letra.  También  en  lo  que  toca  a  los  libros  es  bien 
procurar  contentarle  en  lo  que  buenamente  se  pueda,  y  que  an- 
tes falte  (si  fuere  menester)  a  alguno  de  los  oyentes  de  theología 
y  philosophía  que  a  él.  La  letra  podrá  uer  V.  R.,  si  quisiere,  y 
después  dársela. 

a    che  tus. 

21  Ascanius  Ilieronymus  de  Geraldinis.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia , 
III,  173.  Epistolam,  cui  alluditur,  non  vidimus.  Sed  legisse  juvabit  quam  de 
eadem  re  ad  ipsum  Bobadillam  scripsit,  Bobadillae  Monum.,  414. 

28    Cf.  ibid.,  404,  407,  410,  412,  etc. 

P.  Simón  Rodericius,  qui  paulo  post  Roma  exivit.  Epist.  PP.  Pa- 
schasii,  Broéti...,  698. 

14    P.  Franciscus  Zabarella,  de  quo  vide  ibid.,  pa?.  690,  annot.  3. 

u    Supra,  annot.  3. 

20    P.  Petrus  Perpinianus. 


Epist.  1672.— 7  Septembris  1562  38 1 

Sobre  el  negocio  que  scriuió  el  Padre  dottor  Saauedra  s:,  se 
le  podrá  responder  como  aya  auido  tiempo  para  consultar  la  cosa 
con  nuestro  Padre. 

Lo  mesmo  digo  de  otra  letra  que  scriuió  el  P.  Mtro.  Vsma- 
ro  -8;  y  podrá  ser  que  se  queden  las  de  algunos  otros,  por  no  las 
iirmar  el  Padre. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOAN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  7  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Si  o- illi  vestigium. 

1672 

JOANNES  FERNÁNDEZ 
PATRI  FRANCISCO  PETRARCH A  E 

TR1DENTO  7  SHPTEMBRIS   1 562  l. 

De  Luinii  Tridentum  adventu.  —  Quauta  apnd  legatos  et  episco/'os  existi- 
matione  gaudeat. — Disceptatio  de  loco  ei  ínter  concilii  Patres  assi- 
gnando.  —  Prima  ej'us  oratio  magna  omniam  aviditate,  admiratione 
plaitsuqne  excipitur .  —  Quas  ipse partes  defenderit ,  quum  de  cálice  ger- 
manicis  laicis  conctdendo  in  concilio  ageretur. 

Jhus.  Mclto  Rdo.  in  Xpo  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Ho  uisto  una 
lettera  di  V.  R.  peí  P.  Polanco,  nella  quale  mostra  desiderare  che 
io  li  scriuessi  alcune  particularitá  di  Trento.  Et  quantunque  il 
P.  Polanco  habbia  giá  scritto  ogni  cosa,  et  io  stia  assai  ocupato, 
per  condescender  al  suo  buon  desiderio,  lo  faro  quanto  breue 
mente  potro.  Nostro  Padre  genérale  arriuó  a  Trento  alli  13 
d'  Agosto,  alie  23  hore;  sano  per  1'  Iddio  gratia,  insieme  con  li 
compagni.  L'  andorno  all'  incontro  per  piü  di  3  miglie  il  P.  Mtro. 


"  P.  Pctrus  de  Saavedra. 

18  P.  Ursmarus  Goyssunius. 

1  Ex  auto^rapho  in  códice  Epp.  NN.,  86,  2  tí.,  nn.  54,  551-.,  ant.  333, 
334. 


382 


Lainii  monumenta 


Salmerone,  il  Padre  dottor  Couillone  %  et  un  cappellano  delve- 
scouo  di  Coimbra  3.  Paolo  et  io  restamo  in  casa  ad  aparegliarli  la 
cena.  Lascio  considerare  a  V.  R.  1*  alegreza  che  sentimo  quella 
notte,  essendo  intorno  a  nostro  Padre,  hauendo  riceuuta  la  sua 
benedittione,  et  facendoli  ogn'  uno  li  migliori  seruitii  che  poteua 
et  sapeua. 

II  giorno  seguente  cominció  S.  P.  a  uisitare  questi  lllmi.  et 
Rdmi.  legati  4  et  prelati  che  stanno  qui  in  gran  numero;  li  qua- 
li,  come  Taspetauano  con  gran  desiderio,  cosí  anche  lo  riceuet- 
tero  molto  benignamente. 

Doppo  andando  nostro  Padre  la  prima  uolta  alia  congregatio- 
ne  de  i  prelati,  li  disse  il  maestro  di  ceremonie  che,  per  esser  prete, 
se  doueua  sedere  doppo  il  genérale  delli  canonici  regulari,  dopo 
il  quale  sogliono  sedere  li  generali  delli  fratri,  et  símilmente  glie- 
Lo  dissero  duoi  delli  legati.  All'  hora  nostro  Padre  risposse  esser 
uero  che  nostra  Compagnia  é  di  preti  religiosi  et  non  de  frati, 
ma  che  quanto  al  loco,  che  non  si  curaua,  et  che  per  euitar  la 
turbatione  dJ  alcuni,  che  lui  haueria  a  charo  di  seder  neir  Ínfimo 
logo.  Li  legati  le  rispossero  che  Y  assunto  di  dar  ad  ogn1  uno  il 
suo  logo,  era  delli  legati,  et  cosí  parlando  fra  se,  li  detti  legati, 
s'  acordorono  di  darli  un  loco  che  é  sotto  li  canonici  regulari,  et 
sopra  li  generali  delli  monachi  o  frati  mendicanti,  come  haueua 
detto  il  maestro  di  ceremonie.  La  qual  cosa  come  essi  intessero 
auanti  Tintrar  in  congregatione,  lo  presero  tanto  duramente, 
che  se  diceua  (anchorché  non  so  se  usciua  di  loro)  che  auanti  si 
partirebbeno  del  concilio  che  lasciar  seder  a  N.  P  prima  di  se: 
et  cosí  fra  tanto  che  si  faceuano  capaci  li  frati,  li  legati  mandor- 
no  a  diré  a  N.  P.  che  per  un  giorno  o  due  si  trattenessi  d'  andar 
alia  congregatione.  Vedendo  questo  nostro  Padre,  et  consultata 
la  cosa  fra  li  Padri  che  qui  stanno,  acordorno  che  si  procurasse 
con  li  Rdmi.  legati,  che  non  dessino  occasione  nesuna  di  turba- 


2  P.  Joannes  Covillonius,  theologus  ducis  Bavariae,  Alberti. 

3  Joannes  Soarez,  O.  Er.  S.  Augustini.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia, 
III,  :87. 

4  Horum  nomina  videri  possunt  in  monumento,  quod  sub  n.  Iéjo.  pro- 
feremus. 


Epist.  1672.— 7  Septembris  i 562  383 

tione  a  quelli  Padri  frati ,  perché  nostra  Compagnia,  retenendo  il 
suo  ordine  di  preti  religiosi,  de  la  qual  cosa  si  poteua  far  che  con 
stasse,  poteua  ceder  il  loco  che  de  deritto  le  conueniua,  pro  bono 
pacis  et  charitatis;  et  cosi  se  procuro  che  lasciassero  sedere  a  no- 
stro  Padre  doppo  tutti  li  generali.  Finalmente  alli  legati  non  par 
beconuenir,  et  cosí  li  diedero  un  loco  extraordinario  dopo  li  ve- 
scoui et  nelli  uanchi  d'  essi,  et  li  generali  delli  frati  restorno  nel 
suo  uanco,  né  superiori  né  inferiori  al  nostro  Padre,  et  cosí  co- 
minció  ad  intrare  in  congregatione  et  disse  il  suo  uoto  fra  li  pre- 
iati  generali  giouedi  seguente,  che  furno  27  d'  Agosto;  et  fu  as- 
coltato  quella  matina  per  piü  de  due  hore  et  raezza.  Et  quantun 
que  soleuano  diré  in  una  congregatione  molti,  non  li  lasciorno 
diré  mercordi  sera,  per  esser  tardo,  uolendo  sentirlo  molto  adag- 
gio,  et  cosí  disse  la  mattina  del  giouedi,  et  c'  era  tanta  spettatio- 
ne  et  desiderio  d'udirlo,  che  cominciando  esso  a  ragionare  nel 
suo  logo,  li  legati,  per  tenerlo  piú  apresso,  lo  fecero  sedere  apre- 
so di  loro.  Ma  perché  molti  vescoui  si  moueuano  delli  suoi  loghi 
per  capirlo  meglio,  finalmente  1'  han  fato  portar  li  un  pergolo, 
acció  fossi  da  tutti  meglio  udito. 

Fu  molto  grande  et  molto  uniuersale  la  satisfatione  che  restó 
a  gl'  auditorio  frequentissimo  di  prelati ,  ambasciatori  etc.  della 
doctrina,  tanto  fundata  et  chiara ,  et  del  spirito  etc.;  che  se  ha- 
uessi  anchora  stato  assai  piú  longo  tempo,  pare  non  si  sariano 
.stracati  d'  udirlo.  Si  leuorno  delle  menti  di  molti  le  difficultá  et 
confussioni  che  le  uarie  opinioni  udite  generauano.  Non  manco 
nesuno  delli  sei  cardinali,  né  so  d'  alcun  altro  vescouo  di  quelli 
chequi  stanno,  che  fossi  absenté,  et  quantunque  la  aspetatione 
fossi  grande,  a  quello  che  ho  intesso,  V  ha  superata  col  fatto.  lo 
credo  che  le  orationi  della  Compagnia  Y  hanno  specialmente  aiu- 
tato  apresso  Iddio.  Et  il  medessimo  dico  della  predica  che  fece  nel 
domo  dominica  seguente  alli  30  di  Agosto,  presentí  tutti  li  cardi- 
nali et  grandissimo  numero  di  vescoui  et  altre  persone,  perché  si 
ben  1'  ha  toccati  nel  uiuo  in  molti  punti  de  grande  importanza  per 
il  buon  procederé  del  concilio,  ha  pur  notabilmente  sodisfatto  per 
quanto  insino  adesso  de  diuerse  bande,  ho  potuto  intendere.  Alia 
di  nina  bontá  piaccia  che  non  sia  minor  il  frutto  che  il  buon  odore 


384  Lainii  monumenta 

che  é  rimasto.  Et  pare  desiderano  faccia  questo  del  predicare  spes- 
se  uolte. 

In  alcune  cose  d'  importantia,  delle  quali  fu  consultato  il  con- 
cilio, per  trattarle  pero  secretamente,  fu  anche  eletto  nostro  Pa- 
dre fra  pochi,  et  etiam  il  P.  Mtro.  Salmerone. 

Giá  si  tratta  della  dottrina  et  canoni  che  si  hanno  a  propone- 
re  nella  sesta  sessione;  et  in  questa  parte  si  fa  etiam  quel  che 
piú  si  puó.  S'  é  proposto  di  nuouo  quello  che  restaua  della  mate 
ria  «de  communione  sub  utraque  specie»,  ad  instantia  de  la  maestá 
cesárea  6,  et  d'  alcuni  altri  principi  della  Alemagna,  cioé,  el  quin- 
to et  sexto  articulo.  Et  molti  prelati  uanno  alia  parte  negatiua. 
molti  alia  afirmatiua  insino  adesso:  non  so  qual  conclusión  faran- 
no,  per  essere  insino  a  rao  la  disonantia  di  suffragii  grande.  Dio 
N.  S.  si  degni  assistere  alli  suoi ,  acció  si  risolua  quello  che  sará 
meglio  per  il  suo  seruicio  et  ben  di  sua  chiesa,  che  cosí  é  da  spe- 
rare;  benche  alcuni  tengono  non  sia  aquesta  materia  propria  d- 
concilio,  essendo  che  pende  del  fatto,  poiché  si  tratta  se  sia  spei 
diente  ad  alcuna  natione  etc. 

Si  seruono  li  legati  in  molte  cose  d'  importantia  di  nostro  Pa- 
dre et  Thanno  adoperato  nel  far  la  dottrina  che  uscirá  nella  6.a 
sessione;  et  é  generalmente,  perquanto  si  uede,  molto  buono  1' 
odore  della  Compagnia  in  questo  loco,  del  quale  si  difunde  a 
molti  altri.  et  ogni  di  le  uorria  ogn'  uno  hauer  seco,  perché  é 
trauenuto  tal  giorno  mandarlo  a  inuitar  due  et  tre;  et  questa  set- 
timana  passata,  non  ha  mangiato  nesun  giorno  in  casa,  a  mezo 
giorno  pero,  perché  alia  notte  sempre  cenano  in  casa. 

Habbiamo  buona  casa,  et  stiamo  assai  ben  accomodati,  si  de 
macerie  come  del  resto  che  é  necessario.  Non  so  quanto  pagare- 
mo,  perché  li  torrieri  non  son  uenuti  anchora  ad  aprezarla.  Si 
crede  sará  breue  il  tempo  che  staremo  qui  per  quel  che  fin  a  mo 
si  uede,  perche  si  dan  gran  fretta  ad  spedire  il  concilio.  Quan- 
tunque  si  dica  che  uengono  piú  de  trenta  vescoui  di  Francia  et 
che  Philippho  6  uol  che  si  sequiti  il  concilio  et  che  tratteno  cer- 

" 5    Senno  est  de  Ferdinando  I  Austríaco,  sjermanorum  imperatore,  qui 
caücis  usum  laicis  concedi  vehementer  expetebat. 
ü    Philipus  II.  rex  Hispaniae. 


Epist.  1672.— 7  Septembris  1562  385 

te  cose  de  importantia,  ma  li  lutherani  nolunt  uenire  ne  bene 
agant.  Ouando  ce  sará  altro,  auisaró  la  R.  V,,  alie  cui  orationi, 
molto  mi  raccomando,  et  la  prego  uoglia  daré  le  mié  raccoman- 
dationi  al  P.  don  Federico  7,  ad  Auila  8,  Giouan  Paolo  9,  Battista 
coco  10  etc.,  et  al  fratello  Martino  de  Eguizquiza,  cui  póliza  di 
29  d'  Agosto,  ho  riceuuta;  et  al  fratello  Pietro  Mártir  dica,  che 
hauerei  a  charo  ueder  una  lettera  sua. 

Giá  a  hanno  detto  tutti  li  prelati  sopra  quelli  articuli  della 
comunione  sub  utraque  specie,  et  nostro  Padre  ha  detto  anche  fra 
lor  con  specialissima  satisfattione  delli  piü  graui,  che  haueuano 
tenuto  il  parer  medesimo,  cioé,  di  non  conceder  detta  communio- 
ne  sub  utraque  specie.  Et  gl'  altri  anchora,  che  haueuano  tenuta 
diuersa  sententia,  hanno  molto  comendato  il  detto  di  nostro  Pa- 
dre; et  alcuni  etiam  confessato  ingenuamente,  che,  se  prima  Y 
hauessino  udito,  haueriano  anchora  tenuta  la  parte  negatiua,  et 
non  si  potria  fácilmente  esplicare  il  concepto  che  si  tiene  de  lui, 
et  il  buon  odore  della  Compagnia  11  etc.  Laudo  molto  nostro  Pa- 
dre la  maestá  del  emperator,  et  anche  lo  Illmo.  duca  di  Bauie- 
ra  lí,  essagerando  in  quel  auditorio  frequentissimo  di  prelati  li 
uiolti  beneficii  che  di  loro  haueua  riceuuto  nostra  Compagnia,  et 
in  questo  parer  o  uoto  suo  negatiuo  mostró  che  era  il  seruicio 
anche  di  detti  principi,  quantunque  si  ricercasi  per  parte  loro  la 
concessione.  del  comunicar  sub  utraque  specie  nelli  suoi  stati.  Si 
ben  molti  han  detto  il  uoto  afirmatiuo,  essendo  tanti  et  di  tanta 
authoritá  quelli  che  lo  hanno  dato  negatiuo,  o  uero  rimesso  la 
cosa  a  S.  Stá.,  come  se  non  conuenessi  al  concilio  concederla,  si 
crede  che  finalmente  non  sará  concessa. 


a    Hia  ms. 


7  P.  Fridericus  Manrique.  Sommervogel,  Les  jésuites,  23,  col.  I. 

8  Lainii  MonUm.,  IV,  305,  annot.  lo. 
s   Sommervogel,  loe.  cit. 

10  Ibid.,  col.  2. 

11  Integrum  Lainii  votum  de  hae  re,  necnon  plura  ad  eamdem  pertinen- 
tia,  videre  licet  apud  Grisar,  Disptitationes  tridentinae,  II,  l3*-4i*,  24-74. 

12  Albertus  V,  dux  Bavariae,  Ferdinandi  I  gener,  qui  etiam  laicis  con- 
cessionem  calicis  expetebat. 

Lainii  monum.— Tom.  VI.  2o 


386  Lainii  monumenta 

Nostro  Padre  ha  mangiato  col  Rmo,  quinqueecclesiense  IS, 
ambasciatqr  di  S.  Mtá.,  et  li  é  molto  amico;  sed  magis  árnica  ue- 
ritas.  Non  mi  posso  estender  piú,  perché  si  scriue  hoggi  a  Italia, 
Alemagna  et  Fiandra,  et  sto  stracco,  che  la  penna  mi  far  sia  una 
zapa  nella  mano;  et  sto  solo,  et  mi  bisogna,  non  solamente  at- 
tender  alia  secretaria,  ma  anche  a  molte  cose  latine  che  bisogna 
andar  in  casa  del  secretario  del  concilio  a  pigliar,  et  altre  scriuer 
a  nostro  Padre  et  al  P.  Salmerone  etc.  Nelle  orationi  di  V.  R. 
molto  mi  raccomando.  Di  Trento  li  7  di  Setiembre  1562. 

Di  V.  R,  seruo  in  Xpo. , 

Gioan  Fernández. 

1673 

PATRI  CHR1STOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  7  SEPTEMBRIS  I562  1. 
De  sodalibus  ad  Galliae  et  Flandriae  collegia  destinandis. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Por  ser  muy  noche, 
no  diré  otro  en  esta,  sino  que  visto  lo  que  se  scriue  de  Francia 
por  la  más  fresca  del  P.  Pelletario  2  de  10  de  Julio,  bastará  yn- 
biarles  al  P.  Belmesio  3  por  rector,  y  a  Desiderio  por  maestro  de 
2.a,  3'  vn  coadiutor.  Si  paresciese  de  ynbiarles  vn  otro  sacerdote 
o  vn  scholar,  se  podrá  hazer,  mas  él  no  insta  sino  por  los  tres  di- 
chos para  Rodez,  porque  tiene  allí  al  P.  Rogerio  4  y  Mtro.  Vin- 
centio  5  con  otros  dos. 

Para  Tolosa  no  da  priesa,  porque  están  allí  las  cosas  turba- 
das; pero  Mtro.  Pietro  de  Niza  se  ynbíe  con  ellos,  y  tomará  el  ca- 
mino de  Billón,  donde  es  pedido  para  la  rhetórica,  en  tanto  que 
se  va  más  madurando  lo  de  Tolosa,  y  entonzes  podrá  yr  allá.  Es- 

13  Georgius  Drascovichius,  episcopus  quinqueecclesiensis.  Braunsber 
ger,  B.  Canisii  epist.,  III,  332,  annot.  2. 

1    Ex  autographo  in  códice  Epist.  Polanci,  i  fol  ,  n.  42,  prius  332. 
'    P.  Joar.nes  Pelletarius. 

3  P.  Joannes  Balmesius,  vel  etiam  Belmesius. 

4  P.  Joannes  Rogerius,  gallus. 

5  Vincentius  gallus,  scholasticus.  Lainii  Monum.,  V,  347,  annot.  4. 
-n,  539. 


Epist.  1673.— 7  Skptembris  1562       ■  ¿87 

tos  bastará  ynbiar  a  Francia  por  la  vía  que  V.  R.  verá  en  la  letra 
del  P.  Pelletario  de  5  de  Julio,  que  aquí  ynbío. 

Para  Cambrai  pareze  bueno  por  rector  el  P.  Hierónimo  Bas- 
sio,  si  él  se  inclina;  o  si  no,  el  P.  Eleutherio  6  que  está  en  el  Mon- 
doui,  y  también  podrá  predicar,  que  esto  se  pide.  Dos  otros  sacer- 
dotes darán  de  aquella  prouincia.  Para  maestros  de  humanidad 
citra  rhetoricam  (que  así  se  ha  ofrezido),  occurría  el  Blondeto  7  de 
Forli,  si  fuese  in  moribus  seguro,  y  Mtro.  Claudio  8,  que  V.  R. 
nombra,  para  la  2.a  classe,  o  otros  para  las  dos  primeras,  que 
para  la  ínfima  allá  le  darán.  Algún  coadiutor  bueno  se  podría  dar 
(aunque  no  le  piden)  si  le  vbiese. 

Para  Tornay,  no  paresciendo  conueniente  deshazerse  del 
P.  Vsmaro  9  en  Roma,  podría  ser  uno  de  los  dos  dichos,  id  est, 
D.  Eleutherio  o  Hierónimo  Bassio.  V.  R.  auisi  che  li  pare  di 
questi,  et  parendoli  bene,  presto  bisognerá  mandarli. 

Neir  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci  racommandiamo.  Al 
resto  si  responderá  il  giouedi.  De  Trento  7  de  Setiembre  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

f  Joan  de  Polanco.  f 
Inscriptio.  7  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 

Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 

di  Giesü,  in  Roma. 
Sigilli  vestigüim. 


ti  P.  Eleutherius  Pontanus. 

7  Antonius  Blondetus.  Epist.  1677. 

8  Claudius  Gozzius.  Epist.  1671,  1677. 

0  P.  Ursmarus  Goyssonius,  saepe  laudatus. 


388 


Lajníi  monumenta 


1674 

PATR1  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  10  SEPTEMBRIS  I562  l. 

De  pluribus  «tocus,  huc  illuc  mittendis,  Madridius  accurate  instruitur. — 
De  buila  privilegiorum  Societatis  adornanda,  ac  de  reservatione  ca- 
suitm  speciatim. — Tndubia  episcoporum  erga  Lainium  benevolentiae 
signa.  —  De  quibusdain  hibernis  ad  Societatem  candidatis  Romam  con- 
tendentibus. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  La  semana 
passada  no  se  respondió  a  una  letra  que  teníamos  de  V.  R.,  aun- 
que el  lunes  yo  screuí  dos  palabras  muy  de  priesa:  aora  se  res- 
ponderá a  aquella,  junto  con  otra  de  dos  del  presente  que  de 
V.  R.  se  ha  receuido.  Y  primeramente  en  lo  que  toca  al 
P.  Páez  2,  y  a  su  inclinación  de  yr  a  Anuers,  seruirá  el  auiso 
para  en  caso  que  de  España  no  embiassen  los  que  se  pidieron 
por  dupplicadas,  stando  nuestro  Padre  en  la  mesma  ciudad  de 
Anuers,  porque  podría  ser  que  stuuiesen  ya.  en  camino;  y  quan- 
do  no,  presto  se  pondrán,  porque  nuestro  Padre  después  que 
aquí  llegó  aun  ha  sollicitado  con  otra  letra  al  P.  Araoz.  También 
desean  allí  persona  de  edad  y  auctoridad;  pero  finalmente  tratta- 
ráse  desto,  quando  se  entienda  que  no  uienen  los  de  España. 

Scriuí  el  lunes  de  embiar  al  P.  Belmesio  3  con  Desiderio  y 
un  coadiutor  temporal  a  Rodez,  y  si  quisiessen,  algún  sacerdo- 
te para  confessor  (aunque  por  este  último  no  da  mucha  priesa  el 
P.  Pelletario  en  su  última  letra  de  lo  de  Julio)  y  asímesmo  a  Pe- 
dro de  Niza  para  Billón,  entretanto  que  se  asientan  más  las  co- 
sas en  Tolosa.  Nuestro  Padre  todauía  remite  esta  electión  a  lo 
que  allá  pareciere  al  P.  Francisco  ya  V.  R.  que  con  él  lo  trat- 
tará;  porque  si  en  lugar  de  Desiderio  pareciese  al  propósito  Phi- 
lippo,  francés,  o  junto  con  él  para  Rodez  o  Billón,  se  podrá  em- 


1    Ex  arehetypo,  Polanci  mmu  emendato,  in  códice  Epist.  Polanci,  Lai- 
nez  et  Botgiae,  n.  55.  prius  33ó,  i5j. 
-    P.  Didacus  Paéz. 

3    P.  Joann^s  Belmesius.  Vide  praecedentem  epistolam. 
*    P.  Franciscus  Borgia. 


Epist.  1674. -lo  Septembris  1562  38y 

biar.  Del  camino,  por  la  letra  del  Pellerario  se  podrá  tomar  tino: 
él  señalaua  Génoua  y  Marsella.  El  P.  Belmesio,  pues  tiene  prá- 
tica  en  aquella  prouincia,  podrá  supplir  en  lo  que  no  lleuare  la 
declaración  de  Roma,  y  prouéaseles  de  uiático,  que  no  les  falte 
hasta  Rodez,  que  todo  lo  pagará  el  P.  Pelletario. 

También  se  remite  nuestro  Padre  acerca  de  embiar  el  P.  Vs- 
maro  para  rettor  de  Tornai,  o,  si  pareciere  en  Roma  muy  neces- 
sario,  embiar  allí  al  P.  Hierónimo  Bassio  o  al  P.  Eleutherio  5: 
y  destos  dos  últimos  el  uno  se  baze  cuenta  que  ha  de  ser  rector 
de  Cambray  y  juntamente  predicador.  Por  maestro  de  la  prime- 
ra classe  de  humanidad  (que  lectión  de  rhetórica  no  es  necessa- 
ria)  si  el  Blondetto,  que  sta  en  Forli,  no  pareciere  al  propósito 
(como  realmente  no  parece  a  nuestro  Padre)  V.  R.  uea  si  Romol- 
do  o  algún  otro  podría  supplir:  y  parece  sería  bien,  por  ser  aora 
este  principio  de  collegio,  que  se  embiasse  algún  buen  maestro, 
así  en  letras  como  en  edifficación.  Si  querrán  asímesmo  embiar 
algún  scholar  o  algún  buen  coadiutor  con  el  rector  y  dos  maes- 
tros, se  podrá  hazer:  los  demás  suplirá  aquella  prouincia. 

Del  P.  Mtro.  Oliuerio  °,  si  no  fuesse  tan  necessario  adonde 
sta,  bien  se  juzga  que  ayudaría  mucho  para  poner  en  orden  lo  de 
París  y  aiudar  lo  demás  de  aquella  prouincia;  pero  no  se  ha  nues- 
tro Padre  aún  determinado  sobre  él,  y  V.  R.  podrá  screuir  lo  que  le 
parece.  Entretanto  así  los  que  se  señalauan  para  Francia,  como 
los  de  Cambray,  y  el  rector  para  Tornay,  se  podrían  poner  en  ca- 
mino. Y  scriue  el  P.  Mtro.  Nadal,  que  procuraría  que  el  obispo  de 
Cambray  7  embiase  uiático;  mas  que  si  no  llegase  a  tiempo,  no  se 
dexassen  de  embiar,  aora  sea  tomándolos  prestados  de  allá,  aora 
sea  tomándolos  a  cambio,  porque  le  pagará  el  prouincial  de  Fran- 
des:  y  también  remitirá  los  dineros,  si  allá  se  tomaren  a  cambio: 
y  será  menester  auisarles  luego  que  la  gente  se  ynbía,  para  que 
pongan  en  orden  las  cosas  necessarias. 

II  P.  Giovanni  Philippo  Casino  muestra  inclinación  a  yr  a  Si- 
cilia, si  no  ay  alguna  causa  que  lo  impida.  A  nuestro  Padre  pa- 

5  P.  Eleutherius  Pontanus.  Cf.  epist.  praecedentem. 

6  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

7  Maximilianus  Bergis  (de  Walhain). 


390  Lainii  monumenta 

rece  bien;  pues  para  la  falta  que  ay  allá  de  operarios  todo  será 
menester. 

Oluidóse  el  lunes  la  letra  de  Georgio  Fucaro,  que  se  auía  de 
mostrar  al  cardenal  de  Agusta  8:  yrá  con  estas. 

Aquí  se  ha  receuido  una  letra  sin  firma  sobre  hazer  uenir 
Alessandro  sartor  a  Roma  por  satisfazer  al  deseo  de  su  madre, 
la  qual  dize  que  yrá  a  Padoua,  si  él  no  uiene.  Se  podrá  trattar 
esto  con  el  prouincial  'J  quando  aquí  uiniere,  y  entretanto  V.  R. 
auisará  si  tendrán  alguna  recompensa  para  dar  en  lugar  dél  a  los 
de  Pádoua.  Podrá  también  dezirse  a  su  madre,  que  no  tome  ese 
trauajo,  porque  podrá  ser  que  presto  uenga  a  Roma;  y  así  quan- 
do ella  fuese  allá,  no  le  hallaría. 

Anse  receuido  los  puntos  sobre  la  minuta  de  nuestros  priui- 
legios,  y  uerse  ha  más  de  espacio  lo  añadido  o  quitado  en  la  mi- 
nuta de  la  bulla:  aunque  parece  sería  necessaria  más  desocupa- 
ción de  la  que  aquí  tenemos,  para  essaminar  cosas  semejantes. 

Hemos  auido  letras  de  29  de  Agosto  de  Anuers,  donde  aui- 
san  auer  receuido  de  París  el  ualor  de  los  400  francos,  y  compra- 
do siete  piezas  y  algo  más  de  paño,  como  se  uerá  por  la  letra 
suia  que  aquí  se  embía,  para  que  también  se  conoscan  los  con- 
traseños de  los  fardeles,  y  se  uea  lo  que  se  ha  de  pagar  de  porte. 
Podrá  guardar  la  letra  el  Padre  rector  o  el  P.  Petrarcha.  Tam- 
bién se  da  auiso  de  los  otros  200  francos  de  libros.  Me  remito  a 
la  dicha  letra. 

Después  desto  scripto,  hemos  uisto  ciertas  letras  de  España, 
donde  se  uee  que  el  P.  Dionisio  Vásquez,  el  qual  se  auía  seña- 
lado para  Anuers,  sta  por  rector  en  Gandía;  y  así  dúdase  si  de 
allí  le  podrán  buenamente  sacar.  Y  aunque  se  scriuió  al  Padre 
dottor  Araoz,  que  no  se  pudiendo  embiar  este,  embiase  otro,  y 
se  cree  lo  hará;  se  ha  tornado  a  hablar  del  P.  Mtro.  Páez.  Y 
uiendo  lo  que  V.  R.  scriue  de  que  tiene  aparencia,  y  que  le  de- 
zían  en  España  que  tuuiesse  gran  talento  en  predicar,  nuestro  Pa- 
dre se  ha  resuelto  en  que  le  embien  en  buen  hora,  y  podrá  pi.  - 


s    Otto  Truchsessius. 

9    P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis. 


Epist.  1674.— io  Skptembris  1562  391 

uar  a  predicar  este  aduiento:  y  si  no  sucediesse  como  desean  los 
de  Anuers,  en  alguna  parte  de  la  inferior  o  superior  Germania 
aurá  lugar  para  que  se  emplee  en  seruicio  de  Dios  nuestro  señor 
y  del  bien  común;  y  del  uiático  que  se  gastare  con  él,  procurare- 
mos sea  satisfecho  el  collegio  o  casa  di  Roma. 

Del  hazerle  doctor  al  dicho  Mtro.  Páez,  y  también  a  Maria- 
na v>,  y  Acosta  u,  y  si  alguno  otro  pareciesse  idóneo,  como  Hie- 
rónimo  Ros,  a  nuestro  Padre  le  parece  bien:  así  que  allá  se  uea 
esto  de  la  sufficientia,  y  se  haga  lo  que  in  Domino  les  pareciere. 

Quanto  a  Richardo,  pues  se  comienza  a  desenboluer  en  Mon- 
tepulciano,  parece  a  nuestro  Padre  que  se  esté  a  uer  cómo  lo 
hará  allí:  y  júzgase  se  deua  hazer  sacerdote,  si  tiene  edad,  por- 
que con  esto,  quando  fuese  a  Loreto,  yría  algo  más  essercitado. 

Si  el  Giorgio  Parasylo  es  tal  qual  V.  R.  otras  uezes  ha  scrip- 
to,  no  sé  quánto  será  útil  en  Hispruch.  Ello  dirá:  y  si  no  fuere  al 
propósito,  estará  en  camino  para  yr  más  adelante. 

Quanto  a  Ludouico  Gagliardo,  embiándose  Mtro.  Oliuella, 
parece  se  podrá  llamar  para  el  curso.  Allí  también,  id  est,  en  Bo- 
logna,  sería  necessario  uno  para  la  ínfima  classe,  como  scriue  el 
Padre  prouincial  Benedetto.  Bien  será  que  se  mire  en  ayudar 
aquel  collegio. 

Acerca  de  los  priuilegios,  a  nuestro  Padre  parece  que  se  con- 
cluya, y  se  tome  lo  que  se  puede,  sin  esperar  de  acá  auiso  algu- 
no sobre  los  puntos  y  minuta  que  se  han  embiado:  y  el  punto 
que  V.  R.  toca  de  que  no  se  pueda  nenguno  de  la  Compañía  ab- 
soluer  por  sacerdote  forastero  sin  licencia  del  general,  o  de  quien 
tuuiere  sus  uezes,  a  nuestro  Padre  le  pareze  bien,  con  que  no  se 
limite  al  general  solo,  sino  a  qualquiera  otro  de  los  superiores  de 
la  Compañía,  entendiendo  prouinciales,  prepósitos,  y  rectores.  Si 
después  se  huuiese  de  restreñir  a  los  tales,  se  podría  restreñir  por 
orden  del  general. 

Aquí  ua  una  letra  que  me  ha  dado  el  secretario  del  arzobispo 
di  Braga  12  (que  aora  está  en  la  cámara  de  nuestro  Padre,  y  tam- 

10  Joannes  Mariana,  Sacrae  Scripturae  in  collegio  romano  lector. 

11  Didacus  de  Acosta,  ibid.  lector  casuum  conscientiae. 

12  Fr.  Bartholomaeus  de  Marlyribus,  O.  P. 


392  Lainii  monumenta 

bien  ha  estado  el  de  Coymbra  13  esta  mañana).  V.  R.  la  dé  al 
P.  Guigliermo  14 ,  que  es  sobre  negocios  de  aquel  collegio  nues- 
tro. También  ua  otra  para  el  Padre  doctor  Manuel  15,  y  muchas 
del  Cayro  y  Alessandría  que  es  bien  ayan  allá  breue  despacho, 
para  poder  auisar  antes  que  las  naos  se  partan  de  Venetia.  No  diré 
más  en  esta,  sino  que  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  todos 
mucho  nos  encomendamos.  De  Trento  io  de  Setiembre  1562. 

Lo  que  dixe  incidenter  de  los  obispos  de  Braga  y  Coimbra  es 
cosa  que  muchas  uezes  hazen  aquí,  así  los  de  la  nación  españo- 
la y  portugesa,  como  de  la  italiana,  que  uienen  a  casa  muy  hu- 
manamente, y  también  nuestro  Padre  los  uisita  y  haze  uisitar 
quando  se  puede. 

Scríuese  al  P.  Mendoca  16  en  respuesta  de  una  su  letra.  La 
letra  uista,  se  le  podrá  dar  antes  que  parta  para  Nápoles,  y  dése 
auiso  al  rector  17  conforme  a  ella  de  cómo  se  ha  de  auer. 

En  aquella  patente  sobre  el  negocio  de  Vanegas  18,  por  no  te- 
ner acá  el  sello  grande,  no  se  puso:  allá  se  pondrá.  Y  también  se 
cerrarán  las  letras  para  Catanzaro,  Mélito,  P.  Bobadilla,  P.  Oli- 
uerio,  quando  sean  uistas. 

De  Bologna  scriuen  de  dos  hibérnicos  que  dezían  yr  para  la 
Compañía,  y  que  los  lutheranos  les  rasgaron  las  letras  del 
D.  Guido  ie.  No  me  acuerdo  de  tales  dos  hibérnicos,  mas  sí  de 
vno  de  25  años,  que  le  dió  vna  letra  para  que  le  admitiesen  en 
el  collegio  germánico.  Otro  habló  para  la  Compañía ,  y  no  me 
acuerdo  que  se  aya  aceptado.  Esto  digo  para  que  se  mire  en  lo 
que  dizen.  Daba  nueua  que  los  nuestros  de  Billón  eran  huydos, 
y  deben  de  equiuocar  por  Tornón  20. 


13  Fr.  Joannes  Soarez,  O.  Er.  S.  Augustini. 

14  P.  Gulielmus  Fernández,  Lusitaniae  provinciae  procuiator  in  Urbe. 

15  P.  Emmanuel  de  Sa,  theologiae  lector  in  collegio  romano. 

16  P.  Christophorus  de  Mendoza.  Epist.  1675. 

17  P.  Laurentius  Maggius  hoc  mense  adhuc  collegio  praeerat.  Cf.  Schi- 
nosi,  Istoria  della  Compagnia  de  Giesú  appartenente  al  regno  di  Napoli, 
lib.  II,  cap.  7. 

'*    P.  Michaél  Venegas. 

19  P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 

20  Vide  tamen  epist.  1678  ad  calcem. 


Epist.  1675.— io  Skptembris  1562  393 

Scriua  V.  R.  cómo  le  pareze  que  se  debría  proueer  a  las  ne- 
cessidades  de  gente  que  ay  en  vnas  partes  y  otras. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

t  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

De  M.  Angelo  Diuitio,  que  está  en  Macerata,  auise  V.  R. 
qué  le  parece  sobre  sü  studio  de  theología. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestí ginm. 

1675 

PATRI  CHRISTOPHORO  DE  MENDOZA 

TRIDENTO  10  SEPTEMBRIS  I562 

Collegii  neapolitani  superintendens  P.  Mendoza  creatur.  —  De  iis  quae 
officii  hujus  snnt  propria  edocetur . 

f  Jhus.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Recebió 
nuestro  Padre  la  de  V.  R.  de  30  del  passado  de  Tíuoli,  y  en  lo 
que  toca  a  la  prontitud  de  la  obedientia  para  yr  a  Nápoles,  assí 
estaua  creydo;  y  se  cree  que  también  yría  a  Anuers,  quando  la 
mesma  lo  ordenasse;  mas  esto  segundo  no  se  juzga  conuenir  por 
diuersos  respectos.  A  lo  de  Nápoles  estará  V.  R.  aparejado  para 
quando  se  le  ordenare  por  el  P.  Francisco  2. 

La  intentión  de  nuestro  Padre  en  esta  missión  de  V.  R.  es 
que  sea  superintendente  del  collegio  de  Nápoles;  y  en  lo  que  toca 
al  gouierno  del  dicho  collegio,  specialmente  quanto  a  los  colle- 
giales  y  a  la  directión  de  las  scuelas,  que  V.  R.  dexe  al  rettor  3 
bazer  su  officio  con  plena  auctoridad,  qual  suelen  tener  los  recto- 
res, ayudándole  todauía  en  lo  dicho  en  tres  maneras:  Vna  es, 
quando  le  demandare  consejo,  dándoselo;  otro,  aunque  no  se  le 
pida,  dándole  los  recuerdos  que  le  parezieren  conuenir,  con  la 

1  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  ff. ,  n.  54,  prius  338. 

2  P.  Franciscus  Borgia. 

3  Vide  paulo  ante,  epist.  1674,  annot.  17. 


394  Lainii  monumenta 

charidad  y  mansedumbre  que  se  deue  usar  en  nuestra  Compañía; 
ja  3.a  ayuda  ha  de  ser  en  procurar  de  acreditar  al  rector  con  los 
de  dentro  y  con  los  de  fuera  del  collegio,  para  que  con  los  unos 
y  con  los  otros  tenga  auctoridad;  y  asimesmo  procurar  de  acre- 
centar el  amor  y  unión,  especialmente  de  los  domésticos  para  con 
el  mesmo. 

El  officio  proprio  de  V.  R.,  y  que  particularmente  le  toca  sin 
la  superintendencia  dicha  en  los  tres  puntos,  ha  de  ser  endereear 
las  cosas  esteriores  del  collegio,  como  son  las  que  tocan  a  su  fun- 
dación, y  a  las  ayudas  temporales  que  son  necessarias  para  la  sus- 
tentación del  dicho  collegio,  como  debría  entender  en  ellas  estan- 
do ay  el  P.  Mtro.  Salmerón  y  como  lo  haría  el  mesmo  si  ay  estu- 
biese.  Y  aunque  el  rector  y  los  collegiales  que  estarán  debaxo 
dél,  tendrán  el  respecto  que  conuiene  a  superior  para  con  V.  R., 
no  se  ocupe  con  ellos  sino  de  la  manera  que  está  dicha;  y  si  algo 
le  pareziese  deue  auisar  a  nuestro  Padre  general,  o  a  Roma,  aui- 
se.  Y  con  esto  no  se  offreze  otro  que  screuir,  sino  que  nuestro 
Padre  se  encomienda  mucho  en  las  oraciones  de  V.  R.,  y  le  en- 
comienda muy  especialmente  que  se  haga  amar  in  Domino  de  to- 
dos los  domésticos.  Todos  los  demás  que  aquí  estamos  nos  enco- 
mendamos también  mucho  en  las  oraciones  de  V.  R.,  y  rogamos 
a  Dios  N.  S.  le  dé  su  espíritu  y  gratia,  para  que  ayude  mucho 
aquella  obra  de  su  santo  seruicio.  De  Trento  10  de  7.bre  1562. 

Del  trato  con  foresteros  en  confessiones  y  lo  demás,  podrá 
V.  R.  seguir  el  modo  que  solía. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito general, 

|  JOÁN  DE  POLANCO.  J 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Christoforo  de 
Mendoza,  della  Compagnia  di  Giesü,  in  Roma. 


F.pist.  1676.— 12  Septembris  1562 


395 


1676 

PATER  ANTON1US  CORDESES 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BARC1NONE  12  SEPTEMBRIS  1562  '. 

De  quodam  sacerdotio,  cui  cura  animarum  adnectitur .  —  De  prospero  col- 
legiorum  provinciae  Aragoniae  statu. — De  P.  Queralt  e  Societate  fu- 
gitivo.— Quum  («.Rotan  barcinonensis,  tutu  perillastrisfemiiia,  domina 
Maria  Manrique  de  Lava,  Societatis  meritorum  communicationem  de- 
poscunt.  —De  lite,  quam  jam  diu  Societati  movet  Angélica  Domenecca. 
— P.  Ramírez  pro  concionibus  Valentiae  magnopere  expetitus. 

f  Muy  Rdo.  P.  en  Chro.  charísimo.  Gratia  et  pax  Chri.  Por 
la  ausencia  de  V.  P.  en  Francia,  y  no  hallarse  para  allá  mensa- 
geros  sino  con  grande  difficultad,  no  e  scrito  a  V.  P.  particular- 
mente, y  tampoco  no  se  me  a  offrecido  particular  necesidad  para 
ello.  A  Roma  e  escrito  cada  mes,  y  de  Mayo  acá  no  tengo  algu- 
na de  allá,  y  desséola,  porque  he  scrito  dos  vezes  que  el  deán 
Roca  2  es  conten[to]  de  vnir  a  nuestro  collegio  vna  retoría  que 
tiene  de  Cullera  3,  que  vale  D.C.C.  ho  DCCC  ducados,  con  tal 
que  quede  la  cura  de  las  ánimas  penes  Societatem,  administran- 
da  per  duas  vicarias  ad  nutum  amouíbiles,  y  que  la  Compañía 
tenga  en  cada  lugar,  de  dos  que  son  de  la  rectoría,  vno  de  la 
Compañía  para  fructificar  en  ellos,  por  tiempo  de  ocho  meses  al 
año.  Y  también  se  quiere  reseruar  pensión  de  D.  libras  o  scudos 
por  toda  su  vida  cum  posse  transferendi  CCC.  en  fauor  de  vn 
sobrino  suyo.  El  primero  y  segundo  cabo  bien  sé  que  es  contra 
Constitutiones  4,  pero  está  en  si  querrá  V.  R.  dispensar  en  ello. 
Desseo  saber  la  respuesta. 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  Epist,  1562,  IV,  fol.  362.  Attrita  char- 
ta  prae  vetustate,  plura  verba  et  versus  integri  perierunt,  quae,  ubi  pcssu- 
mus,  supplemus  additis  intra  uncinos  verbis;  ubi  vero  non  possumus,  linee- 
lis  pro  more  nostro  additis,  textus  defectum  signamus.  Xotandum  praeterea 
hujus  epistolae  partem  a  nobis  editam  fuisse  apud  Epist.  P.  Nadal,  1,  816- 
817;  quae  quidem  pars  heic  omittitur  ubi  puncta...  reperiuntur. 

2  Joannes  Franciscus  de  la  Roca,  decanus  ecclesiae  gandiensis. 

3  uCullera,  oppidum  in  ora  ad  ostia  fluvii  [sucronis]  inter  Valentiam  ad 
Boream  6,  et  Dianium  ad  Austrum  7  leucis.»  Ferrarius,  Lexicón,  v.  Su 
ero. 

4  Const.  Soc.Jes.,  p.  IV,  c.  II,  n.  4. 


3gb  Lainii  monumenta 

Yo  ando  continuamente  visitando  la  prouincia,  estando  dos 
meses  en  cada  collegio,  y  ahora  he  venido  de  Mallorca:  esme 
necessario  hazerlo  así,  parte  porque  toca  a  mi  cargo,  parte  por- 
que algunos  rectores  no  me  ajudan  tanto  como  yo  querría. 

El  Señor  nos  ha  prosperado  mucho  esta  prouincia  de  vn  tiem- 
po acá.  En  Gandía  están  XX  o  más  hermanos;  en  Valencia  esta- 
rán XXV,  o  por  ahí;  en  Caragoga  16  ho  17;  en  Barcelona  15  ó 
16;  en  Mallorca  están  X  ó  XI;  y  en  [todos]  florecen  los  nuestros 
en  letras,  y  spíritu  y  crédito;  y  en  todos  ay  mucho  concurso  de 
gente  y  frequentia  de  sacramentos... 

El  año  passado  scriuí  a  V.  P.  del  P.  Joan  Oueralt  y  de  sus 
particulares,  de  quán  inquieto  y  dañoso  era  a  la  Compañía,  y 
quán  rebelde  y  desacatado  a  los  superiores,  y  que  al  fin  se  fué  de 
la  Compañía  5,  hospite  insalutato,  después  de  hauer  hecho  mu- 
cho daño  con  sus  murmuraciones  y  malos  exemplos,  por  lo  qual 
el  P.  Mtro.  Nadal  le  soltó  los  votos.  El  P.  Dr.  Araoz  muestra 
mucha  gana  de  lo  cobrar,  y  pedió  al  P.  Mtro.  Nadal  se  lo  dexas- 
se  en  sus  manos.  Yo  represento  a  V.  P.  que  si  esse  hombre  se 
cobra,  será  para  mucho  daño  y  inquietud  de  los  con  quien  estu 
uiere;  y  cierto,  saluo  indiferencia  y  resignación  a  lo  que  V.  P. 
ordenare,  yo  no  lo  querría  en  esta  prouincia,  porque  tengo  harta 
experientia  dél,  y  no  spero  enmienda  en  él,  antes  después  de  ha- 
uer salido  de  la  Compañía,  se  ha  parado,  según  parece,  en  el  ex  • 
terior  como  vn  hombre  profano  y  seglar. 

La  Rota  o  Real  consejo  de  Barcelona  me  pidió  el  año  passado 
que  yo  procurasse  con  V.  P.  los  hiziesse  participantes  en  las  bue 
ñas  obras  de  la  Compañía,  y  assí  lo  pido  a  V.  P.  les  embíe  la  pa- 
tente dello.  Ellos  son  12;  el  canceller,  y  los  demás  oidores.  Ellos 
lo  merecen,  porque  son  muy  deuotos  de  la  Compañía  y  gente  be 
nemérita.  Lo  mismo  me  ha  pedido  vna  señora  doña  María  Man- 
rique de  Lara,  hija  del  duque  de  Nájara  G,  muy  gran  deuota  de 
toda  la  Compañía  y  bienhechora  deste  collegio.  Yo  lo  pido  tam- 


5   Epist.  1629. 

G  Antonius  Manrique  de  Lara,  dux  II  de  Nájera.  Videatur  Sancttts 
Franciscus  Borgia,  IV,  i38,  annot.  3. 


Epist.  1676.— 12  Septembris  1562  397 

bién  a  V.  P.,  porque  le  deuemos  mucho,  y  ella  quasi  haze  la 
obra  deste  collegio. 

En  Valencia  y  aquí  en  Barcelona  edificamos  el  collegio  con- 
forme a  la  traca  que  me  dió  el  P.  Mtro.  Nadal.  Del  de  aquí  dará 
a  V.  P.  relación  el  H.  Pedro,  leuador  desta. 

La  participación  para  la  Rota,  ya  la  concedió  el  año  pasado 
el  P.  Mtro.  Nadal,  pero  no  dió  la  patente:  dexóme  que  lo  scri 
uiesse  a  V.  P.  para  que  me  la  embiasse. 

En  los  pleytos  de  Valencia  con  la  hermana  7  del  P.  Mtro.  Hie- 
rónymo  Doménec,  no  se  ha  podido  dar  corte  alguno,  ni  ha  podi- 
do en  ello  algo  el  P.  Mtro.  Hierónymo  Doménec.  Van  adelante: 
speramos  alcanzaremos  justicia. 

Aquí  en  Barcelona  se  nos  ha  offrecido  otro  pleyto  con  vn  ve- 
zino  nuestro,  el  qual  hauemos  procurado  ataiar,  y  huir  todo  lo 
possible,  pero  no  se  ha  podido.  Hauémoslo  puesto  en  la  Rota: 
speramos  se  concluirá  por  nuestra  parte  y  con  edificación  de 
todos. 

El  hermano  Pietro,  leuador  desta,  legó  a  aquí;  y  como  por 
Francia  no  se  pueda  passar,  por  causa  de  los  luteranos,  se  vuo  de 
embarcar  con  vn  bergantín,  avnque  a  mí  me  parecía  deuía  spe 
rar  otra  embarcación  más  segura  de  la  mar,  y  de  moros. 

El  P.  Dr.  Ramírez  8  predica  en  Valencia,  y  hago  cuenta  de 
detenerlo  allá  hasta  passada  la  quaresma  por  lo  mucho  que  se  sir- 
ue  nuestro  Señor  dél  allá.  Después,  plaziendo  al  Señor,  irá 
a  Qaragoca,  porque  para  entonces  forse  se  ternán  cortes  en 
Moncón. 

De  dos  iglesias  me  han  importunado  mucho  se  lo  concediesse 
para  predicar  la  quaresma;  la  vna  es  San  Joan,  la  otra  es  San 
Nicholás;  y  los  que  lo  pretenden  todos  son  personas  a  quien  de 
uemos  mucho.  Yo,  por  no  dexar  los  vnos  tentados,  me  remití  a 
V.  P.  Siento  que  se  seruirá  más  Dios  que  predique  en  San  Nicho- 

a    Sic  pro  llegó,  mis. 

7  Angélica  Domenecca,  cujas  saepe  in  Monumentis  recurrit  sermo. 
Vide  epist.  1561,  1568. 

8  P.  Joannes  Ramírez,  celeberrimus  in  Hispania  concionator. 


39S  Lainii  monumenta 

lás,  porque  la  yglesia  está  en  lo  meior  de  la  ciudad,  y  es  parrochia 
de  la  gente  principal,  en  quien  se  spera  más  fruto  . 

Cesso,  supplicando  a  N.  S.  dé  a  V.  P.  y  a  todos  su  santo 
amor  y  gracia  para  cumplir  su  santísima  voluntad.  De  Barcelona 
a  12  de  Setiembre  1562. 

De  V  P.  sieruo  en  Jesuchristo, 

Antonio  Cordeses. 

Inscriptio.  \  Al  muy  Rdo.  en  Chro.  P.  el  P.  Mtro.  Diego 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Trento. 

Sigilli  vestigiwn. 

1677 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  14  SEPTEMBRIS  I562  \ 

De  rectoribus  tornacensi  et  cameracensi  collegio  praeficiendis, — Aliorum 
sodalium  mutationes. —  Preces  pro  utroque  Aleólo  episcopo  persolven- 
dae. — De  r.ntiqua  amicitia  cwn  granatensi  archiepiscopo  fovenda. — 
Novae  sociorum  perm  utationes. 

Jhus.  Moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Respon- 
deró  in  questa  ad  alcuni  punti  della  ultima  di  V.  R.  dicinque  del 
presente,  et  saró  tanto  piü  breue,  per  hauer  scritto  con  li  corrie- 
ri  precedenti,  et  farlo  anche  adesso  ad  altri,  cui  lettere  uederá. 

Del  P.  Vsmaro  2,  se  pare  tanto  utile  per  Roma,  si  potrá  la- 
sciare,  et  mandar  il  P.  Giouan  Berchelio,  o  il  P.  Hieronymo  Bas- 
sio,  per  rettor  di  Tornay.  Perche  a  Cambray  e  necessario  predi - 
cator,  et  cosí,  non  essendo  naturale  la  lingua  francessa  al  detto 
Berchelio,  non  sarebbe  atto  per  farlo,  benché  fossi  atto  per  ra- 
gionar,  il  che  bastarebbe  per  un  rettor  in  Tornay.  Siché  per  Cam- 
bray pare  sia  al  proposito  piü  il  P.  Eleutherio  3,  se  lui  s'  inclina 
ra  a  quest'  andata  in  Fiandra,  che  so  un  tempo  la  fugiua.  Di  qua 
se  li  scriue  animándolo  a  pigliar  questa  impresa,  acciochc  possa 
etiam  disponer  della  sua  robba  et  far  professione,  dandoli  speran- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lame»  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  56,  prius  339,  340. 

-  P.  Ursmarus  Goyssonius. 
3    P.  Eleutherius  Pontanus. 


Epist.  1677.-14  Septembkis  1562  ¿99 

za  che,  se  non  si  trouará  bene,  potra  col  tempo  tornar  in  Italia. 
La  R.  V.,  o  uero  il  P.  Francesco  4,  li  potranno  scriuere  il  dise- 
gno  che  s'  é  fatto  di  lui  per  hauer  cura  di  quel  nuouo  collegio, 
acció  etiam  dispona  delle  sue  cose  per  la  professione;  et  se  in 
questo  non  troua  inconueniente  notabile,  che  se  potra  metter  in 
viaggio  per  Padoua,  accioché  quando  si  mandaranno  quelli  di 
Roma,  lo  trouino  li.  Et  pare  sia  tempo  di  mandar  presto  gl'  altri, 
senza  aspettar  il  uiatico,  perché  haueremo  cura  che  la  siano  so- 
disfati  di  tutto  quello  che  spenderanno  nelli  uiatici  per  Fiandra 
et  Francia:  et  anchora  si  scriue  hoggi  a  Anuersa,  acció  si  proue- 
da  di  uiatico  per  il  Mtro.  Páez  s;  et  si  ben  si  mandi  doppo  la  sua 
partita  di  Roma,  non  si  perde  troppo  d'  imprestarglielo,  acció 
habbia  la  commoditá  della  compagnia  d1  altri ;  et  come  sará  il 
uiaggio  di  quelli  di  Francia  per  Genoua  et  Marsella,  cosí  di  quel- 
li di  Fiandra  si  crede  sará  per  Trento.  Delli  altri  mastri  per  Cam- 
bray  si  scrisse  giouedi  passato  6.  A  quello  mi  rimeto,  con  diré  che 
non  é  inconueniente  che  si  mandi  un  francese,  perché  la  lingua 
de  Cambray  é  francesa. 

Del  mandar  in  Padoua  Antonio  Venetiano  per  maestro,  giá 
nostro  Padre  s'  é  rimesso  alie  RR.  VV.  Lo  potranno  donque 
mandar,  se  li  parerá,  come  anche  V  Oliuella  a  Bologna,  acció  su- 
plisca  il  luogo  di  Mtro.  Ludouico  Gagliardo,  che  andará  a  Roma 
per  il  corso.  Scriue  etiam  il  prouincial  di  Lombardia  7,  che  di 
quella  sua  prouincia  si  possono  mandar  Prospero,  Cario  Vrsino, 
Claudio  Gozzio,  Simone  Fiamengo  et  Thitio.  Li  pare  anche  do- 
uer  mandarsi  Mtro.  Michele  Lauretano,  che  ha  seruito  tre  anni 
nelle  schole,  et  é  alquanto  stracho  et  flaco:  et  in  tal  caso  bisogna- 
ria  proueder  d'  uno  per  la  prima  classe,  in  Forli,  come  anche  d' 
un  altro  per  la  2.a  in  logo  di  Mtro.  Antonio  Blondeto,  il  quale 
pare  a  nostro  Padre  si  debbia  mandare  a  Roma  per  il  corso,  o  ue 
ro  mandarlo  uerso  Francia  o  Cambray  con  gl'  altri,  senza  obligo 
dischola,  perché  il  medico  dice  che  afatto  se  li  deue  leuar  tal 

4  P.  Franciscus  Borgia. 

5  P.  Didacus  Paéz. 
0    Epist.  1673. 

7    P.  Benedictus  Palmitas. 


400  Lainii  monumenta 

carrico,  atenta  certa  doglia  di  cuore  che  patisce.  C  é  anche  un 
certo  Julio,  quondam  haebreo,  il  qual  pare  anche  a  nostro  Padre  si 
mandfa  Roma.  C  é  etiam  in  Forh  un  Matheo  Polono,  buon  scho- 
lare  et  atto  alie  lettere;  et  perché  qualche  uolta  ha  dato  alcun 
segno  d'  inconstanza  (benché  adesso  scriuono  procede  assai 
bene),  V.  R.  ueda  se  lo  uole  per  Roma,  o  che  reste  in  Forh, 
doue  fanno  instantia  per  un  sacerdote  che  sappia  qualche  cosa 
per  poter  leggere  li  casi  di  conscientia,  et  sentir  confessioni:  per- 
ché il  rettor  8  in  effetto  é  molto  grauato.  V.  R.  ueda  s'  alcuno 
delli  spagnoli  o  d'  altra  natione  che  sapia  italiano,  si  possa  man- 
dar lá. 

Desiderano  assai  a  Sebastiano  faligname,  et  in  caso  che  non 
fossi  ben  occupato  in  Perogia,  se  li  potrá  mandar:  se  hauerá  da 
farli,  bisognerá  che  habbino  patientia  in  Forli. 

Hauendo  il  uescoüo  9  di  Forh  fnndato  mediocremente  quel 
collegio,  pare  il  douer  si  faccia  per  esso,  quello  che  per  li  funda- 
tori  deuefarsi:  et  si  potrá  ordinar  di  lá  a  tutte  le  prouincie,  fa- 
cendo  anche  raccomendar  a  Iddio,  almeno  in  Italia,  1'  anima  del 
coadiutore  10  morto  qui  nel  concilio.  In  Roma  etiam  si  faccia  ora- 
tione  per  una  sorella  del  Riño,  de  Granada  11  che  li  é  morta.  Hog- 
gi  hauemo  mangiato  con  sua  signoria  nostro  Padre  col  P.  Sal- 
merone  et  io,  et  se  procurará  trattener  la  amicitia  uecchia. 

In  Mondeui  si  giudica  esser  necessario  un  altro  maestro,  per- 
ché fra  la  rhetorica  et  1'  Ínfima  classe  c'  é  uno  solo  in  mezo:  a 
nostro  Padre  pare  cosa  giusta.  C  é  in  Padoua  Mtro.  Guido,  il 
quale  desidera  uscirne  di  quella  prouincia,  et  forsa  1'  intento  suo 
sarebbe  udir  il  corso;  se  pur  suauemente  si  potessi  accomodare, 
costui  sarebbe  buono  per  una  classe  mezana  hauendo  etá  et  ta- 
lento per  ció. 

Quelli  che  V.  R.  senté  si  mandino  a  Roma  delli  collegii  d' 


8    P.  Leonetus  Clavonius  (Chiavone). 
■    Petrus  Joannes  Aleotus  (Aleotti). 

10  Simón  Aleotus,  nepos  praecedentis. 

11  Petrus  Guerrero,  archiepiscopus  granatensis.  Ut  autem  melius  intel- 
ligas  quae  deejus  amicitia  hoc  loco  dicuntur,  vide  quae  in  praefatione  dici- 
mus,  pag.  XV. 


EPiST.   1677.-14   -EPTEMBRIS  1 562  401 

Italia,  si  potranno  chiamare  con  lettere  del  P.  Francesco  a  tempo 
che  non  lascino  sprouiste  le  classi  da  mastri:  per  il  che  sarebbe 
buon  rimedio  mandarli  sucessori  prima. 

Se  si  potessi  leuare  il  P.  Paolo  Candi  12  de  Montepulciano,* 
mandándole  un  altro  che  li  sucedessi  nel  martirio  di  la,  sarebbe 
da  desiderare;  se  non  si  puó,  uedasi  di  non  li  lasciar  patir  biso- 
gno  delle  cose  necessarie,  si  ben  debbia  seruirsene  in  buona  par- 
te delli  suoidenari:  procuraremo  pero  chel  vescouo  13  non  li  la- 
sci  patire. 

Mandandosi  il  P.  Battista  di  Giesü  14  nel  Mondeui,  si  potrá 
far  rettore,  et  sará  superintendente  il  P.  Ludouico  1S,  lasciando- 
li  il  gouerno  et  anche  la  predicatione  in  Mondeui.  Et  circa  il 
modo  di  trattar  meglio  li  nostri,  di  qua  se  li  scriue  in  conformitá 
di  quello  che  se  li  era  ordinato  di  Roma. 

Bisognerá  mandar  in  Genoua  un  sacerdote  che  aiuti  in  con- 
fessioni  in  luogo  di  detto  P.  Battista,  et  cosí  lui  potrá  partirsene 
súbito  al  Mondeui. 

Qui  uanno  certe  lettere  per  Siena,  quali  si  possono  ueder,  et 
poi  se  li  mandino  insieme  con  la  patente  che  qui  ua,  hauendola 
prima  sigillato  col  segillo  magiore. 

Quanto  a  M.  Andrea  Gerardi  faciasi  per  lui  tutto  quello  che 
si  potra,  et,  se  sará  necessaria  qualche  suplica,  si  facia;  perché  mi 
pare  ricordarmi  che  monsignor  Paolo  Drago  10  mi  disse,  che  a 
loro  etiam  era  necessaria  simil  suplica  per  graduare  in  theologia, 
non  hauendo  la  Sapientia  tal  facoltá  ordinaria.  Resta  che  nostro 
Padre  et  tutti  molto  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii 
della  R.  V.  Di  Trento  li  14  di  Setiembre  1562. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANE  DE   POLANCO.  f 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  D.  Madrid, 


1J    Rector  collegii.  Ad  rem  cf.  epist.  1671,  annot.  19. 
13    Spinellus  Bentius.  Ibid.,  annot.  17. 
11    P.  Joannes  Bta.  Velatus,  alias  a  Jesu. 
15    P.  Ludovicus  Coudietus. 
lü    Paulus  Dracus,  datarius. 

Lainii  monum.  — Tom.  VI.  £6 


402 


Lainii  monumenta 


superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  de  Jesü, 
in  Roma . 

Sigilli  vestigium. 

1678 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  17  SEPTEMBRIS  I562 

P.  Josephits  Carvajal,  in  locttm  P.  Joannis  Xaverii,  collegio  florentino 
praeficitur. — Quid  de  Xaverio  statuendum  videatur. — P.  Marcus  flo- 
rentinas casuum  conscientiae  stadio  applicari  cupit. — Qitomodo  colle- 
gio foroliviensi  providendum  .  —  Quot  sibi  adj atores  P.  Pelletarius  in 
Galliam  mitti  deposcat. — Praeter  alios,  aliquis  salteni  doctrina  excel- 
lens,  Oenipotente  necessarhts. —  Nonnulli  in  Gemianía  peste  consu- 
mpti. — Societati  apud  episcppos Hispaniae  detrahitur,  quasi  nimias  sib- 
illa  uniones  beneficiorum  procuraret.—Haereticiin  Gallia  profligati. 
— Plures  ex  hac  natione  ad  Societatem  candidati  Rotnam  mittuntur. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Ase  receui- 
do  la  de  V.  R.  de  9  del  presente  ,  junto  con  la  lista  de  los  theó 
logos  de  Roma:  y  porque  no  ha  auido  tiempo  para  consultar  della 
con  nuestro  Padre,  no  se  responderá  por  oy.  Solamente  diré  que 
no  esté  en  cuidado  de  si  han  acá  allegado  sus  letras,  porque  des 
de  las  primeras  que  V.  R.  scriuió  hasta  estas  últimas  puede  ha- 
zer  cuenta  no  se  ha  perdido  ninguna,  y  cada  semana  dos  uezes, 
como  hemos  scripto ,  también  hemos  receuido  letras  de  Roma. 

Oy  se  responde  a  Florencia  a  las  letras  que  de  allí  teníamos, 
y  se  le  ha  hecho  saber  al  P.  Xauier  2  cómo  le  sucederá  el  P.  Ca- 
rauajal 3  en  el  cargo  de  rector:  y  quanto  a  su  persona,  que  de  allá 
de  Roma  se  le  dirá  lo  que  ha  de  hazer.  Occurrían  sobre  él  tres  o 
quatro  disegnos.  Vno,  que  quedase  en  Florencia,  y  no  sé  si  le  se- 
ría a  él  un  poco  duro,  aunque  creo  sería  útil  al  collegio,  quitan 
do  de  allí  al  P.  Francisco  de  San  Germano,  como  V.  R.  toca. 
Otro  sería  que  fuesse  a  Bologna  en  lugar  del  P.  Carauajal.  Otro 
que  fuese  a  Pádoua,  por  la  grande  necessidad  que  allí  tienen  de 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff. 
n.  57,  prius  3¿)3,  344. 

2  P.  Joannes  Xaverius. 

3  P.  Jacobus  Carvajal. 


Epist.  1678.— 17  Septembris  1562  4o3 

un  sacerdote,  a  quien  se  puedan  confiar  las  confessiones  de  los  de 
casa  y  de  fuera,  y  otras  obras  pías.  Sin  esto  podría  ser  bueno 
para  confessor  en  Roma,  y  Génoua,  y  otras  partes:  allá  V.  R. 
podrá  conferir  con  el  P.  Francisco,  y  uer  lo  que  les  parecerá  or- 
denar del. 

El  P.  Marcho  de  Florencia  scriue  la  inclinación  que  tiene  de 
ser  embiado  a  Loreto,  a  lo  menos  por  un  año,  para  hazerse  más 
prático  en  los  casos  de  conscientia.  V.  R.  uea  si  esto  se  podrá 
hazer.  Mas  por  parecer  que  sería  notable  la  mudanza  de  tantos 
sacerdotes,  se  le  ha  scripto  que  por  aora  se  tiene  por  diffícil  con- 
cederle lo  que  pide:  mas  que  otra  uez  lo  torne  a  acordar  quando 
sea  más  prático  en  Florencia  el  P.  Carauajal. 

Para  Forli,  ultra  del  embiar  uno  para  la  2.a,  sería  bueno  si  se 
hallase  uno  para  la  rhetórica,  porque  pudiese  yr  al  curso  Miguel 
Lauretano,  como  también  Antonio  Blondeto;  y  por  sacerdote  que 
ayude  en  leer  casos  de  conscientia  y  en  confessiones,  mire  V.  R. 
si  sería  al  propósito  Antonio  Matheo  Mallorchín. 

Aunque  se  cree  que  M.  Antonio,  sacerdote  que  estaua  en 
Montepulciano,  sería  bien  receuido  en  Francia,  todauía  porque 
en  las  últimas  letras  del  P.  Peletario  4  no  pedía  sino  al  P.  Balme- 
sio  5  con  un  maestro  y  un  coadiutor,  sin  hazer  memoria  del  sa- 
cerdote, parece  se  podría  retener  en  Italia  por  aora,  y  suplir  en 
una  de  las  partes  donde  piden  un  sacerdote,  o  estarse  en  Monte- 
pulchano. 

De  Alemagna  scriuen  que  sería  muy  necessario  un  theólogo 
para  residir  en  Hispruch,  para  poder  satisfazer  a  aquellos  seño- 
res del  consejo  quando  demandassen  algunos  casos  de  conscien- 
tia, y  por  la  authoridad  del  mesmo  collegio,  donde  el  nueuo  rec- 
tor, que  es  el  P.  Dirsio  6,  se  muestra  algo  pusilánimo,  más  por  su 
complisión,  que  porque  aya  causa  para  ello.  Y  así  auía  occurrido, 
que  si  allá  se  determina  que  no  lea  el  P.  Ledesma  7,  sino  que  se 
dé  a  screuir  según  sus  trazas  (que  a  nuestro  Padre  no  han  des- 


4  P.  Joannes  Pelletarius. 

5  P.  Joannes  Baltnesius.  Epist.  167.4,  annot.  3. 
0  P.  Joannes  Dyrsius. 

7  P.  Jacobus  de  Ledesma. 


404  Lainii  monumenta 

agradado),  que  sería  al  propósito  a  aquel  collegio  de  Hispruch 
para  tener  el  recogimiento  necessario,  y  entretanto  supplir  alo  que 
allí  se  desea  en  Hispruch.  Quando  él  no  uenga,  uéase  si  el  P.  To- 
rres 8,  o  el  P.  Hierónymo  Ros,  se  podrían  embiar  allí;  mas  creo 
tendrían  poco  que  hazer,  si  no  fuese  en  repassar  sus  studios,  en- 
tretanto que  no  se  lee  allí  theología.  Finalmente  la  gente  que  ha 
de  uenir  para  Hispruch,  es  bien  que  uenga  presto;  y  tanto  más, 
que  allá  me  parece  sta  el  uiático  embiado  de  Alemagna.  Hemos 
entendido  que  ay  peste  en  Viena,  Tirnauia  y  Monachio,  y  en  los 
dos  primeros  lugares  son  muertos  2  de  nuestra  Compañía,  Tho- 
más  Scoto  y  Theodorico  Canisio,  sobrino  del  prouincial;  y  otro 
estaua  al  cabo,  y  no  sé  quántos  enfermos  desean  instantemente 
ser  encomendados  en  las  orationes  de  la  Compañía.  V.  R.  haga 
el  officio  de  charidad,  así  en  Roma  como  en  las  otras  prouincias  de 
Italia,  encomendando  specialmente  a  Dios  los  collegios  que  están 
en  peligro  de  la  peste.  No  dexe  de  uenir  Spes  9,  porque  podrá  yr 
a  Ingolstadio,  si  no  estuuiere  buena  Viena. 

Aquí  se  embía  una  cédula  para  cobrar  aquellos  siete  paños 
que  se  embían  de  Flandes. 

Aquí  ha  sido  scripto  por  una  persona  que  haze  del  amigo, 
que  se  an  ynformados  estos  señores  obispos  españoles,  que  la 
Compañía  nuestra  no  haze  sino  uñir  beneficios,  y  que  ay  una  per- 
sona deputada  en  Roma,  que  de  la  mañana  hasta  la  noche  no  sale 
de  casa  del  notario  pesando  scudos  y  pagando  composiciones.  Po- 
drá ser  que  otra  uez  se  dé  auiso  más  particular  desto:  entretanto 
V.  R.  diga  al  P.  Baptista  10  que  dé  auiso  de  quántas  composicio 
nes  ha  pagado  después  que  estamos  fuera  de  Roma,  y  de  qué 
quantidad,  y  por  qué  uniones.  Y  es  uerdad  que  por  cerrar  la  boca 
a  semejantes  personas,  sería  bien  que  los  de  la  Compañía  se  es- 
cusasen,  quanto  se  podrá  buenamenre,  de  entender  en  semejan- 
tes composiciones,  dexando  a  los  que  quieren  ser  fundadores  este 
cuidado  de  procurar  las  uniones:  y  quando  en  algunas  se  ha  de 

8  P.  Hieronymus  Turrianus,  de  quo  vide  Lain.  Monum.,  II,  56,  an- 
not.  6;  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  III,  518-520. 

9  P.  Michaél  Spes.  Epist.  1671,  annot.  ir. 

'"    P.  Joannes  Bta.  Ribera,  Societatis  procurator  in  Urbe. 


Epist.  i 678.  — 17  Skpthmbris  1562  405 

entender,  que  se  hiziese  con  un  poco  de  miramiento,  porque  no 
pareciese  mayor  el  ruydo  que  las  nuezes,  como  dizen  u.  No  diré 
más  en  ésta,  sino  que  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de 
todos  los  de  la  casa  y  collegios  mucho  nos  encomendamos.  De 
Trento  17  de  Setiembre  1562. 

Aora  huuimos  letras  de  París  de  17  de  Agosto.  A  y  allí  peste 
grande;  aunque  cinqüenta  años  ha  que  no  estuuo  tan  limpia  de 
herejes,  como  dizen.  Los  nuestros  de  Billón  y  de  Tomón  andan 
esparzidos  por  la  Auernia  hasta  Moriach,  y  el  P.  Emundo  12  haze 
notable  fructo;  mas  no  tiene  schuelas  en  Billón,  porque  los  heré- 
ticos han  tomado  ciertos  lugares  uezinos,  y  amenazan  de  tomar 
a  Billón.  Embiauan  a  Roma  8,  cinco  dellos  nouicios:  de  manera 
que  los  hibérnicos  pudieron  dezir  la  uerdad,  que  andauan  spar- 
zidos  también  los  de  Billón  I3:  y  hasta  que  se  scriua  el  lunes  que 
uiene,  parece  sería  bien  no  se  partiesen  los  que  han  de  yr  a  Fran- 
cia, a  lo  menos  Pedro  de  Niza.  Van  prosperando  los  cathóhcos  y 
cobrando  muchas  plazas  en  Francia. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  dottor  Madrid, 
superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  di  Giesü, 
in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


11  De  hac  re  cf.  supra,  pagg.  69,  70,  94,  146. 

12  P.  Edmundus  Augerius. 

13  Cf.  epist.  1674, 


406 


Lainii  monumenta 


1679 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  21  SEPTEMBRIS  I562  l. 

De  rectore  Lovanii  constituendo.—  De  sodalibusin  utramque  Germaniatn 
mittendis. — Sodales  e  collegiis,  id  stitdio  vacent,  Romam  advocandi, 
atque  alii  in  eorum  locum  substituendi.—  De  P.  Ledesma  studiorum  in 
collegio  romana  praefecto.  -  Socii  ad  Galliam  profectari. — Pestis  hoc 
regnum  invadit. — Mirapicensis  episco/>us  theologum  e  Societate  secum 
optat  habere.  —  De  quodam  P.  Philippi  pratensis  sacerdotio. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Aora  res- 
ponderé a  las  de  V.  R.  de  9  y  12  del  presente  quanto  pudiere  en 
breue.  Todauía  parece  a  nuestro  Padre,  que  se  embíe  para  rec- 
tor de  Louayna  el  P.  Mtro.  Jacobo  flamenco  2,  porque  por  me- 
dio suyo  podrá  ser  uayan  otros  muchos  al  collegio  de  Roma,  ul- 
tra del  seruicio  que  en  otras  cosas  se  hará  a  Dios  nuestro  señor. 
Con  él  podrán  yr,  entre  los  cinco  que  V.  R.  señala,  el  P.  Fran- 
cisco Cipión,  y  Roberto  Agneto.  Presupónese  que  lo  tome  en 
bien,  como  es  de  creer  lo  tendrá  V.  R.  entendido.  Bien  parece 
que  ninguno  dellos  será  muy  trascendente  en  las  letras.  De  los 
otros  que  V.  R.  nombra,  Giorgio  Schorichio  y  Joán  Robpstén 
haze  cuenta  nuestro  Padre  uengan  a  Alemagna,  porque  podrán 
en  Ingolstadio  o  Viena  studiar  theología,  o  ayudar  en  alguna 
otra  cosa.  El  P.  Mtro.  Páez  3  parece  sería  bueno  acompañase  a 
los  que  uan  a  Flandes,  si  allá  no  se  sintiese  otra  cosa  más  conue- 
niente. 

La  lista  que  embía  V.  R.  parece  bien  quanto  a  los  de  Pádo- 
ua,  que  son,  Próspero,  Cario  Vrsino,  Francisco  de  Salmoneta, 
Simón  flamenco,  y  Claudio  4;  y  así  se  ha  scripto  a  Pádoua  los 
embíen,  si  para  las  schuelas  no  son  necessarios.  El  6.°,  que  es 
Oratio  48,  hazía  cuenta  el  rector  de  allí  5  de  retenerla.  En  este 

1  Ex  archetypo  in  códice  Efrist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff. ,  n.  59, 
prius  348,  349. 

2  P.  Jacobus  Schipman,  de  quo  Rpist.  P.  Nadal,  II,  lol. 

3  P.  Didacus  Paéz. 

4  Claudius  Gozzius.  Epist.  1677. 

5  P.  Franciscus  Adorno.  Horatii  autem,  de  quo  hic  agitur,  cognomen 
erat  Quarantotto.  Polancus,  Chron.,  VI,  234;  Lainii  Monutn.,  II,  3o2. 


Epist.  1679.— 21  Septembris  1562  407 

se  mire  allá  si  es  spediente  dexársele  o  lleuarle  la  recompensa 
que  V.  R.  embía  para  los  maestros.  De  Antonio  Venetiano,  o  el 
OHuella,  ya  está  dicho  que  se  pueden  embiar  entrambos,  uno 
para  Bologna  en  lugar  de  Mtro.  Ludouico  8,  otro  para  Padua, 
según  los  compartiere  el  prouincial  7,  cuia  orden,  si  él  no  la  em- 
biare  a  Roma,  la  hallarán  en  otro  collegio  de  su  prouincia:  y  si 
otro  no  entendiesen,  podría  el  OHuella  yr  a  Bologna,  y  el  Anto- 
nio a  Pádoua.  En  lugar  de  Cario  se  nombra  Juan  Dominico,  si- 
ciliano; mas  en  lugar  del  3.0  maestro  no  nombra  ninguno  V.  R., 
y  también  es  menester  embiarles  unu.  Con  esto  se  podrá  dispo- 
ner de  Bernardino  y  Guido,  que  allí  hazen  2  classes.  El  Guido 
pienso  sería  bueno  para  el  Mondeui,  para  hazer  la  classeque  ao- 
ra  haze  el  P.  Aluarado,  que  no  sé  cómo  tomará  tanto  continuar 
en  el  leer,  y  sería  por  uentura  mejor  dexarle  en  el  officio  de  sa- 
cerdote y  ministro,  aunque  es  uerdad  que  acá  no  sentimos  quexa 
ninguna  dél.  También  para  otra  classe  más  baja  que  de  nueuo  se 
deuda  hazer,  se  abría  de  embiar  un  maestro.  Mírese  allá  si  sería 
al  propósito  aquel  Oratio,  que  V.  R.  nombraua  para  yr  a  la  rhe- 
tórica  a  Roma.  Si  él  tiene  sufficientia  para  oyr  rhetórica,  tam- 
bién la  tendrá,  como  creo,  para  hazer  la  penúltima  o  última  clas- 
se; pero  en  esto  allá  se  determinen ,  y  en  lo  que  se  ha  de  hazer 
de  Bernardino:  y  por  acabar  lo  del  Mondeui ,  si  no  se  ha  scripto 
a  Génoua  que  uaya  el  P.  Baptista  8  de  allí  para  ser  rector  del 
Mondeui,  se  le  scriua;  y  asímesmo  al  doctor  Eleutherio  9  que  se 
uenga  a  Pádoua  para  esperar  los  otros  que  uan  a  Flandes,  que 
ya  sabemos  lo  hará  de  buena  gana;  y  Antonio  Padouano  uaya 
en  buen  hora  para  la  theología  en  Roma,  o  para  seruir  en  otra 
parte,  si  tendrá  más  gratia  en  el  leer  que  en  el  Mondeui,  como 
allá  pareciere. 

Del  llamar  a  Hierónymo  Calabrés  y  Calüario,  o  no,  nuestro 
Padre  se  remite.  El  doctor  Loarte  10  uiene  aora  a  Trento,  y  se 

6  Ludovicus  Gagliardus.  Epist.  1671. 

7  P.  Benedictus  Palmius. 

8  P.  Joannes  Bta.  a  Jesu.  Epist.  1677,  annot.  14. 

9  P.  Eleutherius  Pontanus. 

10  P.  Gaspar  Loartius,  rector  collegii  genuensis.  De  Calvario  sodali  cf. 
Epist.  PP.  Paschasii  Broé'ti...,  702. 


4c8  Lainii  monumenta 

uerá  se  podrá  salir  de  Génoua.  En  tal  caso  no  le  parece  mal  a 
él  lo  del  Padre  don  Diego  u.  Desto,  como  nos  ueamos,  se  scri- 
uirá. 

Quanto  a  lo  de  Bologna,  ya  está  dicho  de  Ludouico,  y  pare- 
cería bien  de  Marcho  Venetiano,  si  su  salud  lo  permitiese;  mas 
han  scripto  que  ha  echado  mucha  sangre  por  la  boca,  y  temen 
morirá  deste  mal.  Si  el  médico  lo  aconsejase,  se  podría  hazer. 
También  parala  ínfima  classe  de  allí  sería  menester  un  maestro, 
como  se  ha  scripto. 

Para  Forli  está  bien  sacar  a  Mtro.  Michael  ia,  embiando  a 
Herrera  13,  o  a  quien  allá  pareciere  más  a  propósito.  También  en 
lugar  del  segundo,  que  es  Antonio  Blondeto,  se  scriuió  se  les 
auía  de  embiar  un  maestro. 

Lo  de  Sena  sta  bien,  aunque  en  no  ser  sacerdote  Mtro.  Geor- 
gio  Mercado,  faltará  algo  de  la  recompensa. 

Que  uaya  a  Montepulciano  Benedito  Nigrio  en  lugar  de  Hie- 
rónymo  siciliano,  y  pl  Botero  a  Loreto,  sta  bien. 

Ase  uisto  la  información  de  los  theólogos.  El  P.  Joan  Mora- 
110  studie  otro  año  a  lo  menos.  Del  P.  Joán  Barcherio  ya  se  ha 
scripto  que  podrá  yr  por  rector  a  Tornay. 

.  El  P.  Botello  14  uaya  en  buen  hora  a  Nápoles.  Del  no  embiar 
al  P.  Lucio  l5,  si  no  tiene  las  partes  necessarias,  nuestro  Padre 
tampoco  siente  que  uaya;  mas  no  le  parece  que  el  P.  Montoya  16 
se  puede  escusar  en  Ñola,  con  dexar  allí  al  P.  Francisco  Gómez: 
porque  aunque  supliese  el  lugar  de  rector,  no  supliría  el  de  pre- 
dicador y  letrado,  etc.,  a  la  larga. 

Acerca  del  P.  Ledesma  17 ,  parece  a  nuestro  Padre  que  se 
dexe  en  él  mesmo  el  quedar  en  Roma  o  yr  a  Hispruch:  y  en  caso 
que  quedase  en  Roma,  parece  no  deua  ser  occupado  en  leer  ca- 
sos de  conscientia,  auiendo  de  atender  a  screuir.  El  cuydado  de 

11  P.  Didacus  de  Guzmán. 

12  Michael,  lauretanus.  Epist.  1677. 

"  Christophorus  Herrera,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  19I,  annot.  5. 

14  P.  Michael  Botellus. 

15  P.  Lucius  Crucius. 

16  P.  Joannes  de  Montoya. 

17  P.  Jacobus  de  Ledesma  . 


Epist.  1679.    21  Septembris  1562  409 

superintendente  de  los  studios,  si  no  le  occupassen  mucho,  pare- 
ce sería  bueno  para  diuertirle  a  ratos. 

Quanto  a  la  breuedad  del  tiempo  que  V.  R.  querría  en  los 
que  han  de  yr  a  Roma,  sta  bien  que  se  use;  mas  conuendría  que 
primero  embiase  V.  R.  los  que  han  de  ser  maestros. 

Por  la  última  auisé  de  las  nueuas  que  teníamos  de  17  de 
Agosto  de  París,  cómo  auían  cesado  las  schuelas  de  Billón,  por 
que  se  temía  que  los  herejes  no  tomassen  la  tierra:  y  es  de  creer 
que  esto  se  aya  hecho  a  petición  della.  Y  durante  estas  turbulen 
cias  de  la  guerra,  parece  que  Mtro.  Pietro  de  Niza  se  detenga  en 
Italia,  que  bien  podrá  seruir  en  alguna  parte  della;  y  como  estén 
las  cosas  más  dispuestas  en  Tolosa  o  en  Billón,  podrá  yr.  Los  de- 
más designados  para  Rodez  partan  en  buen  hora,  como  se  auía 
scripto:  y  al  P.  Belmesio  18  demande  V.  R.  qué  quiere  que  se 
haga  de  una  librería  que  tiene  buena  en  Auignón,  como  nos  ha 
auisado  el  P.  Ludouico  I9. 

Scriue  el  Padre  don  Paschasio  20  que  ay  recia  peste  en  París. 
Con  esso  se  dará  menos  priesa  por  aora  a  la  yda  del  P.  Oliue- 
rio  y  podrá  seruir  entretanto  en  otra  parte  el  P.  Lorenzo  22. 
Mucho  lo  desean  en  Venetia:  allá  se  uea  si  en  otra  parte  sería 
más  necessario,  y  cómo  parecería  al  propósito  introducirle  en  el 
gouierno  de  Loreto  y  Macerata,  quedando  por  superintendente 
el  P.  Oliuerio  entretanto  que  está  en  Italia. 

El  Padre  don  Paschasio  scriue  de  parte  del  obispo  de  Mira- 
pués  23,  grande  amigo  nuestro,  y  a  quien  mucho  deuemos,  que 
se  le  haría  gran  charidad  de  prestarle  un  Padre  español,  theólo- 
go  bueno,  por  medio  año,  para  que  esté  con  él  en  su  obispado,  y 
le  dé  algún  buen  enderezo  en  sus  studios,  y  buen  consejo  en  el 
officio  episcopal,  y  dize  que  pagará  todas  las  costas  que  se  hizie- 
ren  en  la  yda  y  tornada.  Nuestro  Padre  holgaría  de  poderle  ha- 

18  P.  Joannes  Balmesius. 

19  P.  Ludovicus  Coudretus. 

20  P.  Paschasius  Broétus,  provinciae  Galliae  moderator. 

21  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

22  P.  Laurentius  Maggius. 

23  Petrus  Villarius  (de  Villars),  episc.  mirapicensis.  Cf.  infra,  epist. 
1718,  annot.  16. 


4io  Lainii  monumenta 

zer  seruicio;  mas  no  le  occurre  quién  se  pueda  embiar,  si  no  fue- 
se el  P.  Torres  24 ,  o  Hierónimo  Ros,  y  destos  aun  duda  si  serían 
al  propósito.  V.  R.  scriua  loque  le  parece  desto. 

De  Florencia  scriue  el  P.  Xauier  85  que  se  murmura  en  Pra- 
to,  que  por  12  ducados  que  se  dan  del  arcipresbiterato  que  tiene 
el  P.  Philippo,  se  sta  aquella  yglesia  priuada  de  una  dignidad:  y 
que  renunciándole  el  dicho  P.  Philippo,  se  crey  se  daría  la  mes- 
raa  pensión.  V.  R.  le  haga  screuir  para  que  diga  la  causa  porque 
retiene  aquella  pieza,  porque  no  nos  acordamos  acá.  No  me  alar- 
garé más  en  esta,  sino  que  nuestro  Padre  y  todos  nos  encomen- 
damos mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  la 
casa  y  collegios.  De  Trento  21  de  Setiembre  1562. 

Al  P.  Guillermo  36  haga  V.  R.  dar  esta  información  que  aquí 
ua,  y  le  diga  que  yo  he  hecho  el  officio  que  me  encomendó. 

Vn  certo  Gio.  Battista,  italiano,  riceuuto  in  Germania,  si 
mandará  a  studiar  in  Padoua:  dil  che  auiso,  acció  si  mandi  il  nu- 
mero giusto  che  ricercano  in  quel  collegio,  doue  adesso  scriuemo 
si  mandeno  quelli  che  non  son  occupati  in  classi  súbito  a  Roma. 

Dize  nuestro  Padre  que  se  acuerde  V.  R.  del  memorial  de  los 
ingleses  que  se  ynbió  allá. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

24  P.  Hieronymus  Turrianus.  Vide  praecedentem  epist.,  annot.  8. 

25  P.  Joannes  Xaverius,  florentini  collegii  rector.  Cf.  ibid. ,  annot.  2. 

26  P.  Gulielmus  Fernández. 


EpjST.  1680.— 24  Septembris  1562 


411 


1680 

PATRI  CHR1STOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  24   SEPTEMBRIS  I562 

Sociorum  permutationes. — P.  Joannes  Bta.  Velatus  collegii  Montis  Resa- 
lís rector.  —  Doctores  Romae  creandi.  —  De  P.  Petro  hispano  Neaj'oli 
destinando. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Reciuió  núes 
tro  Padre  la  de  V.  R.  de  16  del  presente,  y  quanto  a  Pedro  de 
Niza,  remiróme  a  lo  que  se  sciiuió  por  la  última.  De  Claudio  2, 
nuestro  Padre  se  remite,  presupuesto  que  se  han  de  dar  dos  lee" 
tores  para  Cambray. 

Para  Hispruch  dice  V.  R.  que  se  embía  un  coadiutor,  y  que 
se  auían  enbiado  Georgio  3  y  Christóual  4:  los  que  se  auían  de- 
mandado eran  6  ó  7,  y  particularmente  se  ha  scripto  de  un  espa- 
ñol theólogo,  el  qual  desea  el  P.  Canisio,  para  que  con  doctrina 
y  consejo  spiritual  pueda  aiudar  al  rector,  que  es  el  P.  Dirsio  5. 
Con  él  se  podrá  embiar  qualque  studiante,  aunque  sea  italiano, 
y  qualque  coadiutor. 

A  sido  bien  que  se  comencassen  a  embiar  los  lectores.  Tam- 
bién se  ha  scripto  de  acá  que  se  embíen  los  que  han  de  yr  de 
Lombardía. 

Maestro  Hierónimo  Bassio,  pues  otros  se  embían,  podrá  él 
quedar  y  seguir  su  studio. 

Del  trocar  maestro  Leonetto  Gagliardo  con  el  rhetórico  de 
Génoua  parece  no  aurá  aora  necessidad,  así  porque  se  ha  scripto 
sobre  tractarlo  bien  en  el  uicto,  y  uestito,  y  lo  demás,  como  por- 
que se  mudará  aora  el  rector,  yendo  el  P.  Baptista  de  Velati 
para  ello  6,  a  quien  desde  allá  se  podrá  encomendar  que  tenga 

1  Ex  archetypo  in  códice  Rpist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  I  fol.i 
n.  61,  prius  345. 

2  Claudius  Gozzius. 

3  Georgius  Schorichius. 

4  Christophorus  Rosetus,  de  quo  vide  Braunsberger,  B.  Canisii 
epist.,  III,  452,  annot.  6. 

5  P.  Joannes  Dyrsius. 

8    Vide  supra,  epist.  1667,  annot.  14;  1679,  annot.  8. 


_(I2  Lainii  monumenta 

particular  cuenta  de  tractar  bien  a  Mtro.  Leonetto.  Y  pues  que 
él  se  halla  mejor  de  salud  allí  de  lo  que  estaua  primero,  no  pa- 
rece que  sería  bueno  para  él  hazerle  mudar  ayre. 

Los  nueuos  doctores  y  maestros  se  hagan  en  buen  hora  7. 

Sobre  el  diseño  del  P.  Guigliermo  8  se  scriue  al  P.  Francis- 
co 9.  Del  otro  P.  Pedro,  español,  no  ay  la  misma  difficultad  en 
embiarle  a  Nápoles  que  si  le  embiassen  a  Sicilia,  porque  allí  te- 
nía ciertos  conocimientos  en  la  casa  del  vi[r]rey,  de  los  quales  po- 
día seguirse  algún  poco  de  enconueniente  por  la  razón  que  V.  R. 
toca.  En  Nápoles  no  deue  de  auer  esse  conocimiento:  y  así  pa- 
rece se  podría  embiar  allá,  si  otro  empedimiento  no  huuiese,  que 
acá  no  se  uea.  Queda  encomendarnos  mucho  todos  en  las  ora- 
tiones  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Trento  24  de  Settiembre  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOAN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  j  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1681 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  24  SEPTEMBRIS  I562  l. 

De  rebus  concilii. — De  P.  Christophoro  Rodericio  ex  Aegy¡>to  in  Aethio- 
piam  transferendo. — De  Aethiopiae  patriarcha.  —  De  bulla  gratiarum 
pro  Societate  obtintnda.  —  De  rectore  collegio  tieapolitauo  constituen  ■ 
do.  —  De  P.  Emmanuele  de  Sa. 

Pax  Xpi.  Aunque  no  ay  letra  de  V.  R.  a  que  responder,  por 
no  perder  la  buena  costumbre  auisaré  por  esta  cómo  ayer  miér- 
coles comentaron  a  dezir  los  theólogos  sobre  la  materia  «de  ordi- 


7  Cf.  epist.  1671,  1674. 

8  P.  Gulielmus  Fernández. 

9  P.  Franciscus  Borgia. 

1  Ex  regestis  Epist.  Variar.  Prov,  I,  fol.  l8v. 


Epist.  1681.— 24  Septembris  1562  4 13 

ne».  Y  dixo  el  primero  el  P.  Mtro.  Salmerón  copiosamente  y  con 
mucha  doctrina  y  satisfación,  como  suele,  y  después  han  dicho 
otros,  según  la  orden  que  ha  sido  dada,  distribuyendo  toda  esta 
materia  «de  ordem»  en  tres  classes  de  theólogos  y  «la  de  matri- 
monio» en  otras  tantas,  que  por  todos  serán  pocos  menos  de  100 
theólogos.  También  dixo  ayer,  como  theólogo  del  duque  de  Ba- 
uiera,  el  P.  Cuuillón  2.  A  mí  me  tocará  el  lunes,  como  creo. 

De  N.  P.  ha  parecido  conueniente,  pues  a  de  dezir  entre  los 
perlados,  que  no  dixesse  entre  los  theólogos,  pues  el  principal 
auditorio  será  el  mesmo.  También  anda  occupado  en  las  congre- 
gaciones sobre  el  índice  de  los  libros  prohibidos.  Y  podrá  ser 
que  presto  se  concluvesse  también  esto.  Acabada  esta  materia 
«de  orden -j  comentarán  las  congregaciones  de  los  perlados  sobre 
la  misma.  Y  entre  tanto  se  uerá  si  uienen  los  perlados  de  Fran- 
cia, como  dizen,  y  sus  theólogos.  Y  podrán  ser  a  tiempo  de  trac- 
tar  de  la  materia  «de  matrimonio»  si  no  tardan  mucho. 

La  letra  del  P.  Bustamante  3  que  V.  R.  embió  acá  se  le  tor- 
na a  embiar,  y  a  la  margen  ua  notado  lo  que  parece,  a  N.  P.  A  la 
letra  que  scriue  el  P.  Baptista  4  no  haré  particular  respuesta, 
pues  bastará  que  V.  R.  le  diga  que  ya  se  embió  el  despacho  de 
los  nuestros  del  Cayro,  y  que  el  disegno  del  lllmo.  cardenal  Amu 
lio  s  de  embiar  al  P.  Dr.  Rodríguez  6  a  Etiopía  parece  se  puede 
escusar,  pues  allá  están  algunos  nuestros.  Y  el  patriarcha  7  con 
otros  no  pocos  está  en  la  India  esperando  opportunidad  de  pas- 
sar  a  Etiopía.  Lo  qual  hasta  aquí  no  ha  sido  factible  por  andar 
los  thurcos  en  aquel  mar;  y  auer  tomado  también  el  puerto  de 
Archico  s.  No  sé  aor£  en  qué  términos  está  la  cosa.  Mas  bien  sa- 
bemos que  como  se  pueda  passar,  yrá  el  patriarcha. 

La  summa  de  las  gratias  que  se  han  de  dar  a  S.  S.  parece 


2  P.  Joannes  Covillonius. 

3  Bartholomaeus  Bustamantius. 

4  P.  Joannes  Bta.  Ribera,  Societatis  Romae  procurator. 

5  Marcus  Antonius,  cardin.  Amulius, 
G  P.  ChristODhorus  Rodericius. 

7  P.  Joannes  Nunnius  Barreto.  Lainii  Montan.,  V,  648. 

s  Hodie  «Arkiko»  latine  «Adulitum  seu  Adulis,  in  ora  sinus  Arabici». 


414  Lainii  monumenta 

deua  ser  de  lo  que  supplicamos  de  nueuo,  y  una  cláusula  gene- 
ral, que  diga  cómo  se  pide  confirmación  de  lo  que  tenemos  9. 

Del  procurar  que  scriuan  los  legados,  se  uerá  lo  que  conuie- 
ne.  Y  así  se  procurará  de  hazer. 

Viendo  la  difficultad  que  ay  de  hallar  un  rector  para  Nápo- 
les,  ha  parecido  a  N.  P.  que  podría  tomar  aquel  cargo  el  P.  Ma- 
nuel Godino.  Y  prouaráse  cómo  le  sucede;  porque  para  los  ne- 
gocios de  Portugal  se  cree  que  el  P.  Guigliermo  10  lo  hará  me- 
jor. Y  para  el  gouierno  doméstico  de  los  nuestros,  y  para  tattar 
con  los  que  se  entendiere,  podrá  ser  que  lo  haga  bien  el  dicho 
P.  Godino. 

Otra  letra  se  ha  recebido  del  P.  dottor  Emanuel  M,  y  la  res- 
puesta consiste  en  el  despacho  que  se  hizo  el  lunes.  Encomién- 
dase lo  mesmo  que  entonces  a  V.  R.,  en  cuyas  orationes  etc. 
De  Trento  24  de  Septiembre  1562. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1682 

CARDINALIS  GRANVELLANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MECHL1NIA  27  SEl'TEMBKIS  I562  '. 

Quod  Lainius  in  concilio  Tridentino  a  legatis  fuerit  hoitorijice  exceptué, 
laetatnr. — Nova  dioeceseon  in  Belgio  divisio  nondnm  exacta. — Suam 
operain  cardinalis,  Societati  fovendae  et  adjuvandae,  ex  animo  polli- 
cetur. 

Muy  Rdo.  señor.  Con  vna  de  Mons.  lllmo.  de  Mantua  *,  le- 
gado, me  ha  venido  otra  que  creo  que  deué  de  ser  de  V.  P.  para 
el  prouincial  de  la  Compañía  en  Francia  3,  y  me  ha  parecido  dar 
auiso  de  que  era  llegada,  para  que  V.  P.  lo  supiesse,  y  decirle 


9  Cf.  epist.  1671 . 

10  P.  Gulielmus  Fernández. 

11  P.  Emmanuel  de  Sa,  lector  theologiae  in  collegio  romano. 

1  Ex  archetypo,  in  códice  Epist.  cardin.  I562-15Q6,  2  ff.,  n.  157. 

2  Hercules  Gonzaga,  cardin.  mantuanus,  unus  e  legatis  pontificis  in 
concilio  tridentino. 

3  P.  Paschasius  Broétus. 


Epist.  1682.— 27  Septembris  1562  415 

juntamente  que  pienso  oy  o  mañana  encaminarla  con  otro  pliego 
a  Mons.  de  Chantonay  *,  embaxador  de  Francia,  mi  hermano,  y 
certificar  también  a  V.  P.  el  contentamiento  que  he  recebido  de 
hauer  entendido  por  cartas  de  muchos  su  llegada  a  Trento  con 
salud,  y  que  aquellos  señores  le  huuiessen  dado  lugar  para  votar 
y  assistir  en  el  concilio  con  la  preeminencia  que  conuiene.  Yo  es- 
tuue  antyer  en  Enuers  por  algunas  cosas  mías,  y  como  allí  sue- 
len acudir  a  mí  muchos  de  la  nación  española,  supe  la  mucha  ne- 
cessidad  que  tienen  de  ser  breuemente  proueydos  de  personas 
que  tengan  cuydado  de  sus  consciencias,  y  entendí  juntamente 
la  merced  que  V.  P.  les  hazía  de  proueerlos  de  alguno  de  la  Com- 
pañía, que  fuesse  a  esse  propósito.  Y  como  tan  amigo  dellos  y  de 
su  salud,  no  puedo  dexar  de  besar  por  ello  las  manos  de  V.  P., 
con  rogarle  quán  encarecidamente  puedo  que  venga  la  tal  perso- 
na lo  más  breuemente  que  ser  pudiere,  porque  temo  que  la  dila- 
ción les  causa  antes  daño  que  prouecho.  Aun  no  están  dispues- 
tas  las  cosas  de  Brabante  de  manera,  que  se  pueda  en  lo  de  los 
nueuos  obispados  5  lo  que  sería  razón,  por  donde  queda  todauía 
Louain  debaxo  del  obispo  de  Cambray;  mas  succediendo  yox  no 
faltaré  a  lo  que  entendí  ser  de  la  mente  y  voluntad  de  ,V.  R.,  la 
qual,  si  algo  se  ofrece  en  que  yo  me  pueda  emplear  por  la  Com- 
pañía, me  lo  podrá  siempre  mandar,  siendo  cierto  que  lo  haré  con 
muy  entera  voluntad.  Guarde  N.  S.  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P. 
como  desea.  De  Malinas  a  27  de  Setiembre  1562. 
Servidor  de  V.  P. 

Ant.  card.  de  Granuela  7. 
Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  señor,  el  P.  Laynes,  general  de  la 
orden  [del]  Iesús,  etc.  En  Trento. 
Sigilli  vestigium. 

4  Tomás  Perrenot  de  Granvelle,  baro  de  Chantennay. 

5  Loquitur  de  nova  dioeceseon  creatione,  de  qua  vide  Raynaldum, 
Anuales,  XV,  159-160. 

6  Antonius  Perrenot  de  Granvelle. 


4 16 


Lainii  monumenta 


1683 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

NOVIOMO  20.  SEPTEMBR1S  I562  l, 

Pater  Paschasius  Broétus,  Pater  Otto  Briamont  et  duotsodales  Parisiis  pe- 
stífera lúe  perempti.  —Pater  Cagordanus  cum  duobus  sociis  hloviommn 
confugiunt. — Frater  Claudius  loiharingus  et  frater  Gulieltnus flander 
ad  Fanum  Virginis  Laetitiensis  mittuntur  .  —  Septem  socii  ex  collegio 
billomensi  Parisios  se  conferunt;  inde  Romam  cum  Francisco  novitio 
proficiscuntiir.  —  Describitur  mors  Joannis  sabttudi  et  Patris  Ottonis.— 
Cogordanus  Broetum  prope  Parisios  congreditur . — Brottus  jam  jam 
moritus  per  litteras  valedicit  Patri  generali  caeterisque  Patribus  ac 
sodalibus  Societatis. 

f  Jhésus  Maria.  Pax  Christi.  Réuérend  Pére  en  Jésuschrist, 
depuys  le  partement  de  vostre  Rde.  Paternité,  Dominus  visita- 
uit  domum  §uam.  Nostre  bon  Pére  prouincial  M.  Pascasius  le 
I4e  de  Septembre,  qui  estoit  vng  lundy  á  vnze  heures  de  nuit  a 
passé  de  ce  monde  á  la  vie  éternelle  et  17  jours  deuant,  qui  es- 
toit le  29e  d'Aoust,  mourut  le  Pére  Ottho,  flaman  %  que  le  Pére 
commissaire  M.  Natal  auoit  renuoyé  de  Tournay  á  Paris,  et  peu 
de  jours  deuant  9a  a,  id  est,  le  25  d'Aoust,  estoit  mort  nostre  fré  - 
re  Jehan  de  Sauoye,  qui  estoit  venu  nouuellement  de  Billón  ou 
lieu  de  nostre  frére  Simón  Legner  [que]  vostre  Rme.  Paternité 
cognoist,  qui  aporta  á  Paris  les  nouuelles  de  l'arriuée  de  nostre 
Pére  commissaire  á  Billón.  Et  le  22  de  Septembre,  aprés  la  mort 
de  nostre  Pére  Pascasius,  est  mort  nostre  bon  frére  Jehan  le 
cuisinier,  in  quo  nullus  erat  dolus;  et  toulx  sont  mors  de  la  pes- 
te. Semblablement  est  mort  Louys  le  crocheteur  et  sa  femme  et 

a    Dubia  lectio. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Gall.  155J-1561,  2  ff.,  nn.  241,  242; 
prius  556,  et  lol,  102. 

Hac  epístola  usus  est  Fouqueray  in  Hist.  de  la  Comp.  de  /.,  I,  3i6-3j 7. 
Alterum  exemplar  archetypum  exstat  in  códice  Gall.  80  (Gall.  Ep.  Hy 
1562-1564),  2  ff.,  24 1 ,  242,  prius  101,  102;  et  556.  Concordat  omnino  cum 
praesente.  Initio  epistolae  in  margine  habet  hoc  verbum:  «Doublée.i) 

2  P.  Otto  Briamond.  Epist.  P.  Nadal,  I,  74^,  dabunt  hujus  Patris  exa- 
men; cognomen  autem  habes  ibid . ,  II,  107.  Cf.  Fouqueray,  loe.  cit. 


Epist.  i683.— 29  Septembris  1562  417 

son  frére,  qui  conduisit  vostre  Rde.  Paternité  jusques  áSenlys3. 
Pour  retourner  la  mulé  entroit  en  la  maison,  et  depuys  deulx  ou 
troys  jours  est  sorty  frappé  de  la  peste,  lequel  est  aux  champs 
abandonné  de  tous.  Je  pense  quil  mourra.  II  estoit  entré  en  la 
maison  sans  estre  appellé  et  a  tenue  [sic]  ce  que  ne  cherchoit. 

Nostre  maison  de  Parys  est  tant  infectée  de  peste,  que  jus- 
ques mesmes  les  bestes  et  chats  sont  morts. 

Nostre  frére  Jehan  Cornilleau  et  nostre  Pére  M.  Nicolle  4  et 
moy  soraraes  encores  en  vie  et  ensemble,  et  nous  sommes  reti- 
rés  á  Noyon.  Vous  entendrez  par  vne  aultre  lettre  les  périlz  des 
quelz  Dieu  nous  a  deliurés,  combien  b  que  ne  soyons  encores 
seurs  de  nostre  frére  Claude  de  Lorayne,  qui  auoit  seruy  le  dit 
Jehan  de  Sauoye  jusques  á  la  mort,  comme  entendrez  le  toult 
par  l'autre  lettre.  Je  lenuoyay  auec  cinq  escuts  dor  en  pélerinai- 
ge,  a  fin  quil  eschapast  sa  vie,  á  Nostre  Dame  de  Liesse  5,  auec 
deffensoires  contre  la  peste,  luy  donnant  remedes,  dont  il  doi- 
broit  vser  sur  les  chemins.  II  y  a  aujourduy  36  jours  quil  a  par- 
ty,  et  nay  encores  rien  entendu  de  luy,  de  sorte  que  je  ne  scay 
sil  est  mort  ou  vif. 

Nostre  frére  Guillaume  Flamant,  qui  seruit  le  Pére  Ottho 
auec  nostre  Pére  Pascasius  jusquez  a  la  mort,  fut  enuoyé  par 
nostre  Pére  Pascasius  aussy  a  Nostre  Dame  de  Lyesse,  pour  se 
trouuer  auec  nostre  frére  Claude  et  se  joindre  ensemble.  Nous  ne 
scauons  aussy  rien  de  luy,  ou  si  se  sont  trouués,  ou  si  sont  morts. 
Vroy  est  que  je  dys  auec  Claude  en  la  présence  de  Guillaume 
quil  temporizast  quarante  jours,  et  puys  quil  me  vint  trouuer. 
Claude  desiroit  souueranment  c  aller  seruir  les  pestiférés  á  lhos- 
tel  d  Dieu  6  á  Paris,  et  instamment  men  demanda  congé.  May  je  le 
luy  deffendy  en  vertu  de  sánete  obédience  deuant  tous  ains  quil 

t>    Dubia  lectio.    — c  Dubia  lectio.    —  d  hoster  ms. 

3  Senlis  urbs  est  Galliae,  a  latinis  Augustomagus  et  deinceps  Sylvane- 
ctes  dicta,  decem  ferme  Ieucis  Parisiis  ad  septentrionem  distans. 

4  P.  Nicolaus  Bellefille. 

5  Virginis  Laetitiensis  fanum,  in  oppido  ejusdem  nominis,  non  longe 
ab  urbe  Lauduni  (Laon)  in  Picardía. 

6  Hotel-Dieu,  celebre  nosocomium  parisiense,  nostris  diebus  dirutum. 
Lainii  monüm.— Tom.  VI  27 


418  Lainii  monumenta 

allast  á  son  pelerinaige.  II  me  dist  quil  auoit  deuotion  á  Sainct 
Sébastien  et  demandoit  le  voyage  toutesfoys  disoit:  «Je  mourray, 
car  nul  ne  sechappe  qui  ait  esté  auec  les  pestiférés. »  Non  obs- 
tant  il  auoit  aultant  grand  cueur,  que  jamays  je  vis  en  jeune  en- 
fant.  Et  estoit  discret,  grand  seruiteur  de  Dieu  et  a  talent  de 
prescher,  mays  pour  estre  spirituel,  ne  faict  tant  que  les  aultres  á 
l'estude.  II  estoit  á  Tournon  et  fut  enuoyé  auec  vng  aultre  de 
Loraine,  malade,  pour  lacompagner  á  sa  mayson.  Et  luy  auoit 
esté  ordonné  de  la  venir  á  Paris  et  se  teñir  auec  nous;  et  [je] 
pense  que  ce  fut  de  l'ordonnance  de  nostre  Pére  commissaire 
M.  Natal.  Je  rescripts  cecy  affin  que  V.  Rde.  Paternité  cognois- 
se  quilz  sont. 

Le  mardy  d'aprés  la  Nostre  Dame  de  my  Aoust  vindrent  sept 
de  noz  fréres  de  Billón  á  Paris  pour  sen  aller  á  Rome  par  la 
Flandre,  pour  ce  quils  ne  pouuoyent  passer  par  aultre  part,  pour 
les  grandz  troubles  qui  se  commencoient  en  diuers  lieux  en 
Auuergne  et  prés  de  Billón  et  Clermont,  dont  toult  le  monde  fu- 
yoit  pour  la  persecution  que  faysoient  les  luthériens.  Nostre  Pére 
Pascasius  enuoya  auec  eulx  vng  jeune  qui  se  nomme  Francoys, 
qui  estoit  nouuellement  entré  en  la  Compaignie  á  Billón,  lequel 
estoit  uenu  avec  le  dit  Jehan  de  Sauoye,  et  le  jour  mesmes  quils 
partirent  de  Paris,  nous  sommes  partis  sept,  á  cause  de  la  peste, 
pour  aller  á  Saint  Claud,  selon  laduis  de  nostré  Pére  Pascasius 
et  de  toux.  Et  le  sabmedy  au  soir  le  dit  de  Sauoye  fut  frappé  de 
la  peste  enuyron  les  neuf  heures,  qui  alheure  arriua  de  Paris  auec 
nostre  dit  frére  Claude,  et  coucha  la  nuit  en  la  chambre  ou  je 
dormays,  et  la  nuit  précédente  auoit  dormy  auec  moy  en  vng 
mesme  lict.  Et  la  nuit  quil  fut  frappé,  le  sentant  lamenter  et  plain- 
dre,  je  luy  demanday  quil  auoit.  Tost  aprés  me  leuay  et  luy  mys 
de  langélicque  en  la  bouche,  pensant  que  ce  nestoit  sinon  fié- 
bure.  Vne  aultre  foys  me  leuay  lui  parlant,  me  déterminay  de 
l'enuoyer  secrétement  auec  le  dit  Claude  en  quelque  village  pour 
estre  bien  pensé  et  seruy,  luy  donnant  toult  leur  nécessaire  et 
quilz  sortissent  deuant  le  jour  de  la  maison  et  de  Saint  Claud,  pour 
préseruer  toulx  les  aultres.  Je  lui  vesty  chemise  blanche,  le  con- 
solant  et  touchant  par  toult,  et  les  confessay  toux  deulx  auant 


Epist.  i683.— 29  Septembris  1562  419 

leur  partement.  Aprés  cela  le  dit  Jehan  de  Sauoye  na  vescu  que 
36  heures  ou  enuiron.  II  a  esté  enterré  en  terre  profane  pour  ne 
pouuoir  jamáis  trouuer  moyen  de  le  porter  en  terre  saincte,  car 
toults  fuyoient  et  restoyent  quasi  deux  lieues  long  de  sainct 
Cloud,  si  non  vne  pauure  vielle  qui  ayda  au  pauure  Claude  á 
fer  la  fosse,  et  luy  ayda  á  le  porter,  et  luy  donna  3  liures.  Aprés 
je  déterminay  denuoyer  Claude,  comme  ay  dict,  á  Nostre  Dame 
de  Lyesse  et  denuoyer  M.  Otho  auec  Guillaume  á  Tournay  pour 
demeurer  jusquez  a  tant  que  cessait  la  peste;  lesquelx  furent  bien 
joyeulx  de  ma  détermination,  que  M.  Otho  disoit  que  cestoit  ten- 
ter  Dieu  de  demourer  á  Paris  ne  aux  enuirons,  et  que  seullement 
lobaisance  le  tenoit.  Et  il  demandoit  vng jour  de  seiour  auant  son 
partement.  Et  cependant  je  luy  ay  escript  sa  patente  et  vne  lettre 
pour  M.  Mortaigne.  Je  vous  enuoye  les  coppies.  Et  le  soir  que  le 
lendemain  se  doyuoit  partir,  je  leur  donnay  argent,  et  le  dit  jour 
de  leur  seiour  je  le  escripuy  vne  lettre  de  ma  détermination  á  nos- 
tre Pére  Pascasius,  et  il  me  rescripuit  que  je  faysoys  tres  bien. 
Je  pense  vous  enuoyer  la  lettre  ou  la  coppie:  et  me  mandoit  par 
icelle  que  je  fisse  passer  par  Paris  M.  Otho  et  Guillaume,  et  quil 
leur  donneroit  argent  pour  leur  uoyage.  Toutesfoys  je  ne  voul- 
loys  poinct  quilz  passassen  par  Paris,  pour  ne  troubler  poinct  la 
mayson  et  ne  linfecter  pour  la  grande  paour  quauoit  le  dit 
M.  Otho;  mays  quils  sen  allassen  toult  droict.  Et  aussy  le  soir  je 
leur  donnay  argent  a  chacum  séparé  et  allégrement  le  pren- 
doient  et  le  cachaient  secrétement  sur  eulx  de  paour  des  bri- 
„  gantz.  Le  lendemain  matin  je  fays  préparer  le  desiuner,  et  alors 
M.  Otho  me  dist  quil  vouloit  séiourner  deulx,  troys  ou  quatre 
jours,  pour  ce  que  toulx  les  ans  souloit  auoir  fiébure  ou  moys 
d'Aoust  pour  deulx  ou  troys  jours,  et  quil  vouloit  veoir  s'elle 
viendroit.  Je  le  voys  toucher,  et  je  ne  luy  trouuay  rien  qui  soit, 
et  luy  dys  que  je  vouloys  quil  allast  droict  á  Tournay  tout  belle- 
ment,  ou  que  sen  allast  á  Paris,  attendu  que  nostre  Pére  Pasca- 
sius me  mandoit  queje  luy  enuoyasse  et  quil  leur  donneroit  ar 
gent  pour  leur  voyage.  Et  je  luy  monstray  deulx  ou  troys  foys 
la  lettre,  mays  il  disoit  quil  vouloit  prendre  ses  escriptz  qui  es- 
toient  á  Paris.  Je  luy  dys  quil  les  trouueroit  au  retour  de  F'an- 


42o  Lainii  monumenta 

dres.  II  me  dist  que  per  auanture  ne  retourneroit,  et  je  luy  dys: 
«Comment?  Nostre  commissaire  général  vous  a  icy  renuoyé  en 
France,  et  nous  ad  tempus,  pour  éuiter  la  contagión,  vous  en- 
uoyons».  Toutesfoys  il  a  toujours  persisté  disant  que,  si  je  ne 
luy  commandoys  daller  droict  en  Flandres,'  quil  iroit  á  Paris.  Je 
lacompaigne  vne  lieue  auec  largent  et  lettres,  luy  priant  quil  ne 
passast  á  Paris,  et  en  ma  présence  Guillaume  a  protesté  de  sa  vie, 
que  sil  luy  venoit  quelque  mal,  quil  en  estoit  en  cause.  Et  ainssi 
je  les  embrassay  et  les  laissay  aller.  Auant  quilz  soient  arriués  á 
Paris,  le  dit  M.  Otho  a  esté  frappé  de  peste  et  na  duré  40  heu- 
res;  etle  pauurehomme  M.  Pascasius  et  Guillaume  lont  gouuer- 
né  et  lont  enterré  ou  cimitiére  de  Sainct  Cosme.  Nous  á  Saint 
Cloud  entendant  cecy,  et  joingt  que  le  village  de  Saint  Cloud  es- 
toit ja  assaily  de  toultes  partz  de  la  peste  pour  le  grand  nombre 
de  scolliers  et  aultre  peuple  qui  lá  estoient  fuyz,  je  détermi- 
nay  que  M.  Nicole,  Jehan  Cornillau  et  moy  nous  partissions  de 
Saint  Cloud  et  fuissions  bien  loing  de  Paris,  pour  ce  que  douze 
et  quatorze  lieues  á  lentour  de  Paris  toult  est  infecté;  et  je  les- 
cripuy  á  nostre  Pére  Pascasius,  luy  disant  que  nauions  argent 
et  quil  luy  pleust  nous  en  donner.  II  me  vint  parler  au  boys  de 
Boulogne,  prés  de  Saint  Cloud,  et  mapporta  deux  cens  liures, 
me  disant  quil  ne  vouloit  point  partir  de  Paris  et  quil  se  garde- 
roit  bien  luy  et  Jehan.  Je  luy  priay  plusieurs  foys  que  prenisions 
le  principal  de  notre  maison  et  que  fermissions  bien  icelle,  affin 
de  nous  sauuer  et  la  maison  pareillement,  pour  ce  que  sil  lui  ve- 
noit mal,  nous  perdions  luy  et  toute  la  maison  et  toult  le  bien  qui 
estoit  dedans.  II  me  respondoit  tousiurs  que  nous  non  eussions 
paour,  et  quil  se  garderoit  bien,  et  luy  ai  faict  plusieurs  aultres 
discours  sur  cecy  et  plusieurs  lettres  que  M.  Nicole  a  escriptes 
et  les  ay  arrestées  et  non  seullement  nous  lauons  exhorté  de  sen 
partir,  mays  aussy  c  plusieurs  aultres  noz  amys  luy  remonstrans 
les  inconueniens  lesquels  sont  toulx  arriués,  ainsi  qu'on  luy  auuit 
dict,  lesquelles  lettres,  ainsy  queje  spére,  se  trouueront  vng  jour, 
et  nous  les  vous  enuoyrons.  Et  tant  apertement  je  préuoyoys  le 


c    mays  aussy  mays  aussy  mis. 


Epist.  i683.— 29  Skptembris  1562  421 

mal  qui  nous  est  aduenu,  quedauant  que  me  partir  de  la  maison, 
je  lay  entierement  nettoyée  par  toult,  excepté  la  chambre  de 
M.  Pascasius  et  la  librairie,  de  sorte  que  toultes  les  chambres 
sont  nettes,  la  chambre  ou  habitoit  Symon,  les  grans  chambres 
de  Nicolle  et  aultres,  et  toulx  les  meubles  quy  estoyent,  je  les  ay 
faict  toux  porter  es  greniers,  ou  estoit  le  bled  au  vent,  au  plus 
haud  de  la  maison,  et  le  toult  bien  en  ordre,  de  maniere  que  le 
bon  homme  M.  Pascasius  voyant  cela  vng  jour  que  je  nestoys  pas 
á  la  maison,  il  fist  porter  les  coffres  principaulx  qui  estoient  en 
sa  chambre  et  librairie  au  dit  grenier  auec  les  aultres  meubles 
et  me  dist:  «Si  je  meurs,  voysi  largent»,  touchant  vng  coffre. 
Quant  auons  eu  les  deulx  cens  liures,  nous  sommes  retirés  a 
Noyon,  comme  est  dict,  et  noz  amys  mont  enuoyé  vng  messager 
me  annoncer  sa  mort,  et  que  Jehan  estoit  toult  seul,  et  quil  luy 
purroit  venir  mal,  et  voleurs  rober  la  maison.  Alors  je  me  suys 
party  auec  bonne  compagnie  de  paour  des  brigans  et  ay  trouué 
que  le  bon  Jehan  estoit  mort,  et  ay  trouué  vng  homme  dedans, 
qui  gardoit  la  maison,  auquel  pour  la  garde  de  15  jours  luy  ont 
promys  six  escuts  dor,  et  vne  femme  veufue  qui  seruit  M.  Pasca- 
sius ensemble  auec  Jehan,  laquelle  a  faict  la  lessiue  et  nettoyé 
les  draps  salles,  et  luy  auoient  promys  f,  15  s.  par  jour.  Jauois  don- 
né  certain  aduis  á  M.  Pascasius,  si  mal  luy  venoit,  pour  pouvoir 
trouuer  ce  qui  estoit  en  la  maison.  Luy  se  sentant  touché  de 
peste  ma  escript  deulx  pólices  dune  mesme  teneur,  lune  des  quel- 
Jes  jenuoye  á  vostre  Paternité,  ou  il  se  recomande  á  icelle  et  á 
toulte  la  Compagnie  et  á  toux  noz  aultres  dispars  come  voyrés. 
Mais  les  signes  pour  trouuer  les  clefz  ne  se  sont  trouuéz  ni  lar- 
gent,  sil  en  auoit,  de  sorte  que  nous  sommes  en  grandz  trauaulx 
de  toux  costés,  comme  per  aultres  lettres  nous  vous  dirons.  Et 
cependant  nous  prirons  tous  pauures  dispers  vostre  Rde.  Pater- 
nité prier  et  fer  prier  Dieu  pour  nous,  car  nous  en  auons  grande 
nécessité  et  sommes  en  grandz  périlz  de  tous  costés.  De  Noyon 
ce  pénultime  de  Septembre  1562. 

PONTIUS  COGORDANUS. 


'    promys  promys  ms. 


422 


Lainii  monumenta 


1683  b,s 

PATER  PONT1US  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

NOVIOMO  29  SEPTEMBRIS  I562  l. 

Nuntio  de  P.  Broéti  morte  Noviomi  accepto,  Mico  Pontius  Lutetiani  Pa- 
risiorum  convolat,  Societatis  domum  inspecti&us.  —  Nihil  fere  pecu- 
niae  in  ea  reperit,  quum  satis  constaret  summam  qnamdam  pene 
Broétiim  fuisse. — De  quodam  erga  mercatorem  debito,  aijus  solutios 
nem  enixeille  exigit.  —  Quam  miser  sit  nostratibus  rerum  temporalium 
status. 

7  Jesús  Maria.  Pax  Christi.  Réuérend  Pére,  toult  juntment 
qu'ay  esté  aduerty  du  trespas  de  notre  bon  Pére  Mre.  Pascasius, 
je  suys  party  de  Noyon  2  en  délibération  dentrer  en  la  maison 
pour  prendre,  sauluer,  garder  largent,  pour  ce  que  á  moa  parte- 
ment  mauoit  monstré  le  coffre  et  dict  ou  troueroys  toult,  si  son 
trespas  et  mort  aduenoit. 

Quant  jay  esté  á  París  ilz  mont  dict  que  me  gardasse  bien 
dentrer,  car  cestoit  tenter  Dieu,  car  toult  y  estoit  mort,  jusquez 
aux  chatz.  Je  pensoys  trouuer  en  vye  notre  bon  frére  Jehan  le 
cuysinier,  et  ay  trouué  quil  auoit  esté  enterré  le  jour  dauant 
mon  arriuée  á  Paris  3. 

Alors  déterminay  de  fere  sortir  le  coffre  quil  mauoit  dict  et 
monstré,  et  lay  faict  porter  en  la  maison  dun  nostre  amy,  et 
ouuert,  ny  ay  trouue  aulcune  chose,  si  non  quil  estoit  plain  d'ha- 
billements .  Cest  le  grand  coffre  qui  estoit  en  la  librairie  du- 
temps  qu'estiez  a  Paris.  Et  estant  estonné  de  ne  trouuer  aulcu- 
ne aultre  chose,  je  déterminay  fere  sortir  toux  les  aultres  coffres 
pour  scauoir  ou  pouuoitestre  largent. 

En  vn  aultre  coffre  qui  estoit  au  grenier  a  jay  trouué  deulx 


a    garnier ';ws. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Gall.  8o  (Gall.  Ep.  II,  1562-1564),  2  fí., 
n.  287,  288,  prius  245,  246,  et  497,  498.  In  margine  initio  epistolae:  «3.*  Dou- 
blée.» 

*    Cf.  praecedentem  epistolam,  ad  finem. 
3  Ibid. 


Epist.  1683  i>¡«.  —  29  Septembris  1562  423 

cens  liures  dedans  dvng  petit  coffre  toult  en  Karolus  4,  et  lay 
prins,  et  dedans  le  dit  coffre  ay  trouue  vne  piéce  de  drap  et  deulx 
sacs,  aux  quelx  estoient  les  escriptures  du  collége  de  Paris,  et 
vn  aultre,  ou  estoient  b  les  escriptures  de  Billón,  mays  non  toul- 
tes,  car  je  scay  quil  y  manque,  et  en  vn  aultre  sont  les  escriptu- 
res du  collége  de  Tournon.  Jay  prins  publicquement  le  petit  cof- 
fre des  deulx  cens  Karolus;  aprés  secretement  le  jour  suyuant 
auec  Mtre.  Pierre  vénitien  je  prins  toultes  les  escriptures  de  dits 
quatre  sacs  et  les  mys  en  vng  sac  que  je  portoys  en  mon  sain,  et 
les  ay  apportés  á  Noyon  auec  moy. 

Les  coffres  que  je  feis  porter  hors  de  la  maison,  jen  feis  re- 
tourner  troys  dedans,  ou  ny  a  rien,  et  en  ay  faict  remplir  deux 
aultres  dhabillements  et  draps  et  les  ay  layssés  bien  fermés  en 
la  maison  dun  nostre  fidelle  et  amy,  et  m'en  suys  faict  fere  vng 
récépissé  et  jai  faict  cecy,  affin  que  nous  en  puyssions  seruir  á 
nostre  nécessité,  car  la  maison  de  Paris  ne  sera  seure  ne  nette 
dun  an.  Depuys  rencontrés  c  en  vng  aultre  coffre  dix  o  douze 
escus. 

Cecy  faict,  ne  trouuant  la  somme  de  deniers  que  je  pensoys, 
je  feys  entrer  en  la  chambre  de  notre  Pére  et  la  librairie  deulx 
hommes,  vng  qui  garde  la  maison,  et  vng  aultre  auec  luy,  et 
feis  apporter  hors  deulx  coffres  de  boys:  en  lun  je  trouué  vne 
bourse  auec  cinquante  escuz  en  testons,  et  vinct  ou  trente  escuz 
dor  et  quatorze  ou  quinze  ducatz  á  la  petite  croix,  qui  sont  escuz 
portugaloys,  qui  estoient  en  petitz  boursons  en  la  dite  bourse 
que  je  prins  en  la  présence  de  Mre.  Pierre  et  de  tous.  En  vne 
aultre  je  trouué  dix  escuz  dauantage. 

Je  feys  depuys  ouurir  larmaire  de  notre  Pére  Pascasius,  qui 
est  en  sa  chambre  en  vng  costé.  Je  trouay  troys  escuz  en  vne  ba- 
neste,  et  dix  soubz  et  quelquez  escuz  rompus  enuelopés  en  lar- 


b    ou  estoient  ou  estoint  ms,    — c  Valde  dubia  lectio. 


4  Karolus  vel  Carolus  «monnaie  francaise,  de  billón,  frappée  par  le  roi 
Charles  VIII,  appelée  aussi  grand  blanc  au  K  couronné.. .»  Ejus  valor, 
secundum  M.  de  Waüly,  est  in  nostra  moneta  18  cent.  7831749.  Plura  da- 
bit  La  grande  encychpédie. 


424  Lainii  monumenta 

maire,  et  vng  escu  enuelopé  en  vne  récepte  contre  la  peste.  En 
lautre  costée  de  larmaire  cest  trouué  son  horloge  auec  soubz 
enuelopés  en  vng  papier;  de  sorte  que  nous  nauons  trouué  cela 
que  je  pensoys. 

Et  nécessai remen t  il  faut  quil  y  ayt  somme  dargent,  ou  quil 
ayt  esté  prins,  pour  ce  que,  au  temps  quil  estoyt  en  Auuergne, 
je  receuz  deulx  mille  et  cinq  cens  liures  de  Mr .  de  Bon  Lieu 
dune  part,  et  dune  aultre  part  par  deux  foys  quatre  cens  liures. 
Et  aprés  vostre  partement  pour  le  concile  jay  faict  que  Mre.  Pas- 
casius  a  receu  en  ma  presence  mili  deux  cens  cinquante  liures 
du  dit  Mr.  de  Bon  Lieu.  Aprés  de  lhostel  de  la  ville  il  a  receu 
deulx  cens  soixante  liures  de  la  rente  du  collége  de  Tournon, 
et  il  ne  la  pas  enuoyé,  pour  ce  que  il  auoit  presté  du  sien  á 
ceulx  de  Tournon,  du  temps  quil  estoit  en  Auuergne  par  com- 
mandement  de  notre  Pére  commissaire  général  5.  Dauantaige 
auoit  receu  de  lhostel  de  la  ville  de  Paris  la  rente  que  le  collé- 
ge de  Paris  a  sur  le  dit  hostel  de  la  ville.  Je  ne  scay  pas  combien. 
Aussi  auoit  des  piéces  qui  nestoient  pas  de  mise  que  Mr.  de  Bon 
Lieu  auoit  baillé,  comme  trente  neuf  angelotz  et  six  portugalai- 
ses  de  trente  liures  pour  piéce.  11  auoit  des  ducatz  á  la  potence; 
et  nous  ne  trouons  rien  de  toult  cecy. 

II  est  vérité  quil  auoit  escript  á  Billón  á  Mre.  Guido  6  quil 
print  dun  marchand  de  Paris  tant  dargent  que  besoing  luy  se- 
roit,  pour  ce  que  dit  marchant  est  dAuuergne  habitant  en  Pa- 
ris; et  messire  Guido  a  prins  du  dit  marchant  troys  mille  francs 
et  de  ses  troys  mille  francs  le  dit  marchand  na  esté  rembourcé  sy 
non  de  neuf  cens  liures;  de  sorte  que  demoure  a  satisfaire  au  dit 
marchant  deulx  mille  et  cent  liures.  Lequel  marchant  est  arri- 
ué  á  Paris  le  jour  davant  que  notre  Pére  Pascasius  fust  frappé  de 
peste,  et  luy  a  donné  les  letres  de  Mre.  Guido  pour  estre  rem- 
boursé  de  son  argent. 

Le  dit  marchant  reuint  au  dit  Pére  Pascasius  alors  quil  es- 
toit frappé,  pour  auoir  son  argent.  II  luy  manda  frére  Jehan  quil 


5    Erat  is  eo  tempore  P.  Hieronymus  Nadal. 

0    P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 


Epist.  i683  t'ís.— 29  Skptembris  1562  425 

seroit  bien  et  le  premier  poyé  d.  II  est  mort;  et  le  marchant  na 
esté  poyé.  Et  luy,  sachant  questoys  arriué  a  Paris,  vint  me  de- 
mander  son  argent,  me  monstrant  vne  letre  de  messire  Pascasius, 
par  la  quelle  il  mandoit  á  Mre.  Guido  quil  print  du  dit  marchant 
tant  dargent  quil  auroit  besoing;  et  puys  me  monstra  la  pólice 
de  Mre.  Guido,  par  laquelle  il  confessoit  auoir  receu  troys  mille 
liures  du  dit  marchant,  et  que  les  luy  poyasse  toult  incontinent, 
excepté  les  neuf  cens  liures  quil  auoit  ja  receues  de  Mre.  Pasca- 
sius; et  dauantaige  dist  le  marchant  que  huict  jours  auant  quil 
arriuast  á  Paris,  que  sa  femme  luy  a  dict  que  Mre.  Pascasius  es- 
toit  venu  en  sa  maison  pour  luy  poyer  largent:  la  femme  luy  res- 
pondit  quelle  ne  scauoit  la  somme  de  largent  que  son  mary 
auoit  donné  en  Auuergne,  et  quil  viendroit  bien  tost,  et  quil  sa- 
tisferoit  á  luy  mesmes. 

Cela  que  nous  auons  trouué  en  la  maison  ne  scauroit  monter 
quatre  cents  liures,  poyées  toultes  les  despences  et  fraiz  qui  se 
sont  faictz  et  font  de  jour  en  aultre. 

Le  marchand  insiste  pour  auoir  son  argent,  ou  quil  fera 
grandz  coustz  e  et  troubles  au  collége  de  Billón;  et  parlant  á  Je- 
han,  quant  nostre  Pére  restoit  frappé  de  la  peste,  deuant  deux 
notaires,  a  faict  protestation  de  tous  dommaiges  et  interestz,  et 
a  enuoyé  vng  homme  á  Billón  pour  procéder  contre  le  collége. 

Jay  faict  toultes  diligences  que  se  pouuoyent  faire  pour  trou- 
uer  argent  pour  luy  satisfaire,  mettant  ma  propre  personne  en 
danger  et  péril  de  ma  vie,  de  sorte  que  noz  amys  et  Mr.  Four- 
nier  7  et  plusieurs  aultres  mont  dict  et  faict  diré  quilz  neussent 
jamays  pensé  que  pour  biens  temporelz  jeusse  mys  ma  vie  en 
hazard.  Mays  toult  ce  que  jay  faict  estoit  pour  tirer  la  maison  et 
les  colléges  de  tribulation  et  cuyder,  garder,  ce  peu  que  nous 
auions. 

Monsieur  Fournier  va  au  concile,  et  vous  dirá  du  suittes  de 
nostre  maison.  Je  ne  scauroys  poyer  par  voye  quelconque  les 

d    Sic.    — e  Dubia  lectio. 


7  Doctor  sorbonicus,  cujus  mentio  non  semel  facta  est  in  Monumentis. 
Cf.  Lainii  Monum.,  III,  504;  IV,  86. 


426  Lainii  monumenta 

deux  mille  cent  liures,  si  monsieur  de  Bon  Lieu  ne  me  baille  ar- 
gent.  Et  je  pense  que  jamays  ne  le  fera,  pour  ce  que  luy  ay  faict 
inthimer  larrest  du  parlement  affin  que  les  biens  luy  feussent  ti- 
rez  des  mains,  et  il  na  obéy.  Et  quant  je  le  vouloys  contraindre 
en  propre  personne  et  en  ses  biens  á  déclarer  toult  es  mains  des 
marchans  nommez  en  larrest,  la  peste  est  venue  en  Paris  si 
grande,  quil  a  fallu  fuir.  II  sest  bien  déclaré  tal  quil  est. 

On  disoitque  le  marchant  me  vouloit  faire  arresterá  Paris  pour 
estre  poyé.  Le  dit  marchant  persistant  tousiurs  et  protestant,  je 
luy  respondu  en  présence  de  plusieurs  que  je  confessoys  et  re- 
congnoissois  la  lettre  de  Mre.  Pascasius  et  la  pólice  de  messire 
Guydo,  et  quil  auoit  rayson  de  chercher  á  estre  poyé,  et  quil 
ne  pouuoit  perdre  les  deulx  mili  cent  liures,  et  que  luy  asseuroys 
quil  seroit  poyé,  et  quil  ne  pouoit  perdre  que  lucrum  cessans  et 
damnum  emergens;  mays  moy  que  je  perdoys  les  personnes  qui 
me  son  plus  chers  que  toux  les  biens,  et  perdoys  largent  que  je 
scauoys  quil  auoit  pour  luy  satisfere,  et  aussy  perdoys  lusage 
de  ma  maison,  sans  pouuoir  en  vser  ny  entrer  sans  préjudice  de 
ma  propre  vie;  et  que  sil  voulloit  attendre  que  puissions  entrer 
et  nettoyer  la  maison,  ou  que  puissions  auoir  argent  de  Mr.  de 
Bon  Lieu,  je  luy  promettoys  de  le  poyer,  et  que  le  prioys  pour 
lamour  de  Dieu  de  le  fere;  non  obstant  ce,  il  persistoit  ne  voul- 
loir  attendre. 

Lors  luy  dys  clerement  que  je  donneroys  requeste  á  la  court, 
leur  narrant  le  cas  aduenu,  leur  suppliant  le  vouloir  fere  atten- 
dre que  puissions  entrer  en  la  maison  pour  y  pourueoir,  ou  que 
poussions  auoir  argent  dailleurs,  et  que  deffendissent  la  poursui- 
te  contre  nous  jusquez  á  tant;  et  quil  estoit  marchant  riche  et 
puissant,  et  que  en  sembla  ble  cas  deburoit  auoir  pitié  et  miséri- 
corde,  et  que  la  court  entendant  le  faict,  en  aura  pitié  et  y  met- 
tra  ordre;  car  nous  sommes  pauures  relligieulx  et  hors  de  nostre 
maison. 

Et  sur  ce  propos  je  men  party  de  luy,  et  de  la  ville  de  Paris, 
pour  retourner  á  Noyon;  car  si  je  y  eusse  esté  plus  longement,  il 
alloit  mal  de  ma  vie,  pour  les  grandes  fascheries,  et  des  mortz,  et 
des  biens,  et  du  dommage  qui  se  faisoit  en  la  maison,  car  toult  le 


Kpist.  i683  i>¡s. — 29  Septbmbhis  1562  427 

monde  me  demandoit  et  failloit  que  je  maprochasse  bien  prés  de 
la  maison  et  des  pestiférés.  Jay  faict  prendre  les  letres  de 
Mre.  Guydo,  qui  estoient  en  la  chambre  de  Mre.  Pascasius  sur 
la  table,  et  les  auons  faict  fort  chauffer  au  feu  et  leués  pour  veoir 
si  elles  estoient  véritables,  des  troys  mile  francs:  je  les  ay  avec 
moy.  Jay  faict  ouster  du  dedans  le  cálice  dargent  doré,  du  quel 
se  seruoit  notre  Pére  Pascasius;  et  vng  nostre  amy  sen  est  en 
chargé,  et  men  a  donné  vng  récépissé.  Et  laultre  cálice  nous  la- 
uons  auec  nous. 

Si  notre  Pére  Pascasius  na  caché  largent,  véritablement  il 
nous  a  esté  prins.  Je  nay  peu  trouuer  clefz  quelconques,  comme 
il  mauoit  dict.  Nous  ferons  toultes  les  diligences  que  pourrons, 
et  que  la  maison  soit  nettoyée,  et  que  largent  se  trouue,  sil  est 
possible,  et  que  le  marchant  soyt  poyé.  Et  je  poursuyurai  tous- 
iurs,  le  procés  contre  Mr.  de  Bon  Lieu,  pourveu  que  la  peste 
puisse  se  diminuer  en  Paris. 

Quant  nous  retournerons  á  Paris,  il  fault  penser  que  nous 
prenons  vne  mayson  á  louaige,  car  la  notre  ne  shabitera  dun  an. 
Nostre  affaire  est  bien  reculé  en  toult. 

Sil  vien[en]t  gens  de  Rome,  je  ne  scait  de  présent  de  quoy  ilz 
viuront,  si  Dieu  ne  nous  ayde.  Hors  de  la  maison  se  despend  vng 
grand  argent. 

Nous  sommes  sortiz  en  lesté  sans  apportar  noz  habillemens, 
pensant  retourner  bien  tost  á  Paris,  et  nous  nos  doyons  nous 
seruir  des  habillemens  qui  sont  és  coffres.  Je  voyray  á  mettre  le 
melleur  ordre  qui  se  pourra  á  la  maison. 

II  y  a  douze  muictz  de  vin  á  la  maison:  ceulx  qui  son  dedans 
pourron  bien  boyre.  Je  les  ay  faict  relier  et  remplir,  á  fin  quilz 
ne  se  gasten t.  11  y  a  vng  muy  plain  de  chandelle  de  boys  et  char- 
bon  achapté  pour  toult  vng  an,  vng  poisson  et  demy  de  verins. 
Le  bled  qui  estoit  au  grenier,  y  est  encores.  Dieu  scait  quel 
compte  nous  trouerons  de  toult  cecy  quant  retournerons. 

Les  liures  de  valeur  jay  peur  quilz  ne  soient  desrobéz;  toux 
les  lictz,  paillaces,  couuertes,  je  mys  toult  au  grenier,  au  vent, 
en  bon  ordre  auant  que  je  partisse  la  premiére  foys.  Les  orne- 
ments  de  léglise  sont  en  la  chapelle,  et  y  a  encores  troys  coffres 


428  Lainii  monu menta 

plains  dhabillements  et  liures  á  Mr.  Vincent  °,  médecin  du  roy 
de  Nauarre  9,  que  luy  gardons.  Dauantage  sont  en  vng  de  noz 
coffres  les  habillements  de  Mr.  labbé  Rousset  10,  de  Mr.  le  car- 
dinal de  Ferrare  11  * 

Quant  je  suys  alié  derniérement  á  Paris,  noz  prochains  voy- 
sins  de  la  rué  mont  dict  quilz  ont  veu  sortir  depuys  la  mort  de 
Mre.  Pascasius,  de  nuict  au  matin,  auant  le  jour,  le  frére  de  Loys 
le  crocheteur,  qui  sortoit  de  notre  maison  auec  paquetz,  mays 
ilz  ne  scauent  ce  quil  portoit.  Aultres  plus  des  voysins  ont  ouy 
deux  ou  troys  foiz  ouurir  la  porte  de  nostre  maison  de  nuict;  de 
sorte  que  cest  grand  pitié  de  notre  faict.  Dieu  nous  vueille  con- 
soler et  conseruer. 

Je  vous  ay  voulu  scripre  toult  cecy  par  le  menú,  á  fin  que 
votre  Rde.  Paternité  soit  informée  de  tout. 

PONTIUS  COGORDANUS. 

Loci  ac  diei  notatione  caret  epístola.  Ex  praecedenti  lamen 
liaud  aegre  eruitur,  Noviomo  etiam,  paulo  posi,  quin  immo  ea  ■ 
dem  Septembris  2g  die,  datam  fuisse.  Ob  hanc  causam  nos  hoc 
loco  eam  apponere  non  dubitavimus. 

1684 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  5  OCTOBRIS  I5O2  '. 

Plarium  sodalium  translationes. — Piltres  ex  utraque  Germania  et  Gallia 
Romam  petunt. — Societatis  detractores.— De  cujitsdam  sacerdotii  ap- 
plicatione  per  summum  pontificem  conprmanda. 

f  Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Resciuió  nuestro 
Padre  la  de  V.  R.  de  26  del  passado;  y  pues  ya  era  partido 
Mtro.  Pedro  de  Niza  quando  llegó  el  aniso  de  detenerse,  vava 

8  Vicentius  Laureus,  saepe  laudatus. 

9  Antonius  Borbonius,  qui  paulo  post,  dum  Rothomagum  contra  exerci- 
tum  calvinistarum  obsidet,  «glande  plúmbea  in  sinistro  humero  transñxus» 
occubuit . 

10  Toussaint  Rousset,  de  quo  vide  Fouqueray,  Histoire,  I,  539. 

11  Hippolytus  Estensis. 

1  Ex  autographo  in  códice  Bpist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2.  ff., 
n.  65,  prius  352. 


Epist.  i68j).  —  5  Octobris  1562  429 

con  Dios:  y  podrá  entretenerse  en  Rodez  con  el  P.  Belmesio  ' 
hasta  que  se  entienda  que  en  Billón  viuen  pacíficos  y  tienen 
schuelas,  o  en  Tolosa  pueden  comenzarse:  y  a  Génoua  se  scriue 
oy  la  substantia  desto,  no  sé  qué  recado  abrán  las  letras. 

A  los  ynbiados  de  Roma  para  Flandes,  y  Alemania,  y  otras 
partes,  dé  su  spíritu  y  gratia  Dios  nuestro  Señor,  para  que  mucho 
le  siruan,  y  los  lleue  con  salud  a  los  lugares  donde  son  destina 
dos.  Para  Padua  se  escusará  el  3.0  maestro  que  se  auía  de  ynbiar 
de  Loreto,  porque  de  los  7  que  venían  de  Franzia,  se  ha  ordena- 
do a  Saluador  3  que  quede  en  Padua,  y  por  dos  o  tres  años  sirua 
en  vna  classe  baxa  con  edificatión,  para  que  la  Compañía  tome 
experientia  del  buen  propósito  y  constantia  suya:  y  tomólo  él  de 
buena  gana.  Se  scriuirá  a  Padua  que  el  de  Loreto  que  viniere, 
no  siendo  tan  a  propósito  suyo  como  Saluador,  lo  ynbíen  a  Bo- 
logna  para  la  ínfima;  y  por  ventura  se  scriuirá  a  Bologna  le  re- 
tengan. El  Mtro.  Guido  se  podrá  ynbiar  al  Mondoui,  si  suaue- 
mente  se  podrá  y  con  su  buena  voluntad:  o  si  vbiese  inconuenien- 
te  en  esto,  se  podría  ynbiar  Bernardino  allá.  Leonardo  y  Zingle- 
ro  4  serán  bien  venidos.  Veráse  quando  aquí  llegue  el  vltimo,  si 
será  espediente  hazerle  maestro.  El  Blondeto  5,  si  viene  con  los 
otros  que  van  a  Cambrai,  será  para  ayudarlos  en  algo  en  este 
principio,,aunque  no  sea  lector  ordinario. 

Tornaremos  a  tentar  al  obispo  de  Montepulciano  6,  para  ver 
si  podremos  auer  algo  más  que  buenas  palabras,  ya  que  éstas  no 
bastan  para  mantener  los  que  allí  están .  Del  buen  ánimo  del 
P.  Paulo  7  nos  hemos  consolado  in  Domino. 

Está  bien  lo  del  cambio  del  P.  Carauajal  con  el  P.  Xauier  8, 


2  P.  Joannes  Balmesius  ,  novi  ruthenensis  collegii  rector  nominatus, 
Epist.  1673. 

3  Lainii  Monum.,  V,  89,  493. 

4  Christophorus  Zieglerus.  Ibid . ,  III,  660,  annot.  28;  Braunsberger. 
B.  Canisii  epist.,  III,  494. 

5  Antonius  Blondetus.  Epist.  1673. 

0    Spinellus  Bentius.  Epist.  1671,  annot.  17. 

7  P.  Paulus  Candius,  rector  collegii  Montis  Politiani. 

8  P.  Josephus  Carvajal  et  P.  Joannes  Xaverius,  de  quibus  paulo  ante, 
epist.  1678. 


43o  Lainii  monumenta 

si  al  prouincial  9  no  le  pareziese  ser  más  al  propósito  para  Pa- 
dua;  aunque  si  se  ynbiase  vno  a  Ferrara  que  tubiese  habilidad 
para  confessar,  y  tanto  más  si  para  predicar  vn  poco,  podría  el 
P.  Camillo  probar  cómo  le  va  en  Pádua;  porque  entendemos  que 
se  halla  indispuesto  allí,  y  que  el  P.  Fuluio  10  le  trocaría  de  bue- 
na voluntad  con  otro. 

El  diseño  de  ynbiar  al  P.  Torres  11  hecho  doctor  a  Inspruch, 
pareze  bueno  para  que  repase  sus  studios,  y  ayude  allí  en  lo  que 
se  offreziere,  si  allá  no  se  juzga  que  el  frío  le  hará  mal,  aunque 
ay  estufas  buenas. 

El  viático  se  ha  ynbiado  de  40  v  para  los  que  van  a  Alema- 
ña,  y  60  de  limosna  para  el  collegio  romano.  Lo  que  se  gastare 
con  los  otros  se  hará  bueno,  como  se  ha  scritto.  Del  hibérnico  ya 
scriuí  la  otra  semana:  puédese  tener  en  el  collegio  germánico. 

Sin  los  6  de  Francia  que  partieron  estos  días,  vienen  otros 
tantos  de  Alemaña  inferior,  y  por  ventura  se  juntarán  otros  de  la 
superior,  y  serán  por  todo  Octubre  por  allá,  plaziendo  al  Señor. 

Al  P.  Manuel  12  no  ay  para  qué  darle  respuesta  particular, 
sino  que  mucho  nos  encomendamos  en  sus  oraciones.  Lo  mesmo 
digo  del  P.  Baptista  13,  cuyas  dos  letras  de  23  y  26  se  han  auido, 
y  yo  he  dado  la  vna  al  que  nos  dió  el  capítulo  allá  ynbiado  sobre 
las  vniones.  Si  se  hiziese  lo  que  él  dize  del  passar  por  cámara 
nuestras  bullas,  quitaría  muchas  murmuraciones  de  los  que  sien- 
ten nuestras  vniones,  como  si  se  les  quitasen  a  ellos  los  beneficios 
que  esperan  y  buscan  en  esa  corte.  Al  P.  Petrarca  no  ay  que  de- 
zir,  sino  que- nos  hemos  alegrado  de  los  3  muradores  que  trae 
¡VItro.  Joán  y  holgaremos' de  entender  hasta  dónde  se  pasó  en 
Perosa. 

Al  Padre  don  Luys  15  bastará  dezir,  que  nuestro  Padre  scri- 

9  P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis. 

10  P.  Fulvius  Androtius,  rector  collegii  ferrariensis. 

11  P.  Hieronymus  Turrianus,  philosophiae  lector  in  collegio  romano. 

12  P.  Emmanuel  de  Sa,  theologiae  lector. 

13  P.  Joannes  Bta.  Ribera,  Societatis  procurator.  Ad  rem  epist.  1678, 
annot.  lo. 

14  Joannes  Tristanns,  architectus. 

15  P.  Ludovicus  de  Mendoza. 


Epist.  1685.— 8  Octobris  1562  43i 

uirá  al  cardenal  de  Augusta  16  luego  como  se  pueda;  aunque, 
cierto,  estamos  todos  harto  occupados.  De  las  nueuas  scriuiré  el 
juebes.  Aora  solamente  me  encomendaré  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios de  V.  R.,  y  del  Padre  don  Federico  17,  y  los  arriba  nom- 
brados, con  los  demás  todos  de  la  casa  y  collegios.  De  Trento  5 
de  Octubre  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Al  P.  Guillermo  18  responde  el  secretario  del  señor  arciouis- 
po  19.  Da  mucha  priesa  el  Padre  don  Ignatio  20  para  que  se  espi- 
da la  confirmatión  del  papa  del  beneficio  que  vnió  el  cardenal 
pero  con  signar  la  supplicación  y  prestar  el  consenso  en  datas  pi- 
colas se  pueden  entretener  semejantes  cosas  más  de  los  8  meses. 
No  es  menester  otra  respuesta  a  su  letra,  sino  encomendarnos  en 
sus  oraciones. 

V.  R.  diga  al  P.  Baptista  de  Ribera,  que  nuestro  Padre  le 
scriuirá  el  juebes,  no  pudiendo  aora. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1685 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TR1DENT0  8  OCTOBRIS  I562  *, 
De  rebus  concilii.  —  De  collegio  senensi,  ac  de  abbatia  Sti.  Vigilii 

acquirenda. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Porque  la 

16  Otto  Truchsessius. 

17  P.  Fridericus  Manrique. 

18  P.  Gulielmus  Fernández. 

19  Fr.  Bartholomaeus  de  Martyribus,  O.  P.,  archiepisc.  bracarensis,  qui 
Tridenti  modo  versabatur. 

20  P.  Ignatius  de  Acevedo. 

21  Henricus,  infans  Lusitaniae,  cardinalis. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  66,  prius  353. 


432  Lainii  monumenta 

letra  de  negocios  se  scriue  al  P.  Francisco  2,  esta  será  de  nue- 
uas;  porque  después  que  screuí  de  la  sessión  passada  3,  y  cómo 
auía  el  P.  Mtro.  Salmerón  dicho,  y  también  el  doctor  Couillón, 
no  e  scripto  más.  Después  an  dicho  muchos  doctores,  diuididos 
en  tres  classes;  y  porque  pareció  así  conuenir,  nuestro  Padre  no 
dixo  entre  ellos,  pues  lo  ha  de  hazer  entre  los  perlados.  Yo  dixe 
el  miércoles  hizo  ocho  días  4,  y  algunos  días  después  acabaron 
los  de  aquella  classe,  y  se  intimó  congregación  de  los  perlados, 
en  la  qual  se  hizo  deputación  de  algunos  para  concebir  los  cáno- 
nes y  un  poco  de  doctrina  muy  sumaria,  porque  no  la  querrían 
de  otra  manera.  Fué  nuestro  Padre  deputado  entre  ellos,  y  en  su 
ayuntamiento  los  demás  le  dieron  a  él  el  assunto  de  hazer  los  cá- 
nones y  doctrina  dicha,  y  assí  lo  hizo;  y  toda  la  sustancia  de  lo 
uno  y  lo  otro  pareció  bien  a  los  deputados,  y  aderezando  un  poco 
el  stilo,  se  han  presentado  a  los  legados  5.  Queda  que  se  junten 
todos  los  obispos  para  uotar,  como  suelen ,  sobre  los  dichos  cá- 
nones y  doctrina:  y  después  los  theólogos  deputados  sobre  el  sa- 
cramento de  matrimonio  dirán ,  si  ya  el  dezirse  que  no  uendrán 
los  franceses  (por  esperar  los  quales  se  auía  tomado  este  orden) 
no  hiziese  seguir  otro.  Sería  cosa  fácil,  que  mucho  se  abreuiase 
el  concilio,  si  así  fuese;  pero  esto  allá  se  sabrá  mejor. 

El  collegio  de  Sena  deue  cinqüenta  scudos  al  de  Génoua,  de 
los  quales  puede  disponer  el  doctor  Loarte  °,  y  así  él  los  applica 
al  de  Roma.  V.  R.  podrá  hazer  auisar  al  rector  de  allí  7  que,  uen- 
diendo  el  poder  y  pagando  sus  deudas,  embíe  essos  50  v  .dos  a 
Roma,  para  que  se  haga  lo  que  a  ordenado  el  doctor  Loarte.  Ase 
hablado  al  obispo  de  Grosetto  8  sobre  el  dexarles  aquella  yglesia 
y  casa  de  san  Viglio  9,  y  es  contento,  con  que  se  dé  recompensa 


a  P.  Franciscus  Borgia. 

3  Vide  supra,  epist.  1681. 

4  Id  est,  3o  Septembris.  Quanta  vero  andientium  delectatione  dixerit, 
infra  dabit  Joannis  Fernández  epistola,  n.  1692. 

5  De  his  cí.  ibid. 

6  P.  Gaspar  Loartius,  rector  collegii  genuensis. 

7  P.  Hieronymus  Rubiols. 

8  Jacobus  Mignanellus. 

9  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  54-55- 


EPIST.  l686.  —  9  OCTOBRIS  I562  433 

a  la  dicha  abadía;  aunque  en  su  uida  él  la  dexará  gozar  al  colle- 
gio. Esta  recompensa  pensaua  el  P.  Rubiols  hauerla,  con  hazer- 
le  dar  un  cierto  beneficio,  y  paréceme  que  no  contenta  al  obispo, 
así  por  la  poca  renta,  como  porque  está  a  dos  uidas:  y  tocaua 
otro  medio,  de  que  se  pidies;  al  papa  que  de  la  primera  renta 
que  uacasse  del  arcobispado  de  Sena  se  applicase  tanta  cantidad 
a  la  dicha  abbadía,  quanto  bastase  para  recompensa  de  la  casa: 
y  él  señalaua  como  loo  V.dot,  o  que  se  remitiese  al  arcobispo  l0, 
que  estimase  quál  sería  la  recompensa  conueniente,  y  que  tanto 
se  le  diese.  V.  R.  podrá  mirar  lo  que  ay  se  podría  hazer  en  este 
caso,  y  auisarnos:  y  también  embiar  a  Sena  la  copia  deste  capí- 
tulo, por  la  parte  que  toca  a  la  recompensa  de  san  Viglio.  Enco- 
mendámonos  mucho  todos  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R., 
y  de  toda  la  casa  y  collegio.  De  Trento  8  de  Otubre  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOAN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1686 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODRÍGUEZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ALEXANDRIA  Q  OCTOBRIS  I562  l. 

Breve,  eorum  compendium,  quae  curn  coptorum  patriarcha  transegerat, 
ut  eum  ad  veram  románete  ecclesiae  fidem  perduceret.  —  Lamentabilis 
ejns  pertinacia, — Quare  Alexandriam  cuín  sociis  recesserit. — Societa- 
tis  ministeria  in  hac  urbe  difficultatem  non  levem  offendunt. — Peste 
quoqite  affligitar. — De  Fulgentio  sodali,  captivo. 

Jhs.  Maria.  Molto  Rdo.  Padre  nostro  in  X.°  Pax  Christi  etc. 
Alli  10  di  7.bre  del  presente  ho  scritto  a  V.  P.  con  certe  ñaue  per 

10    Franciscus  Bandinus. 

•  1  Ex  archetypo,  in  códice  Epp.  NN.  86,  único  fol.,  n.  142;  ant.  473. 
Consumpta  charta  prae  vetustate,  aliqua  verba  desiderantur,  quae  pro  more 
nostro  supplemus. 

Lainii  monüm.— Tom.  VI.  28 


434  Lainii  monumenta 

Messina,  triplícate,  ne  le  qual'  respondeuo  a  quelle  che  ho  rece- 
üuto  poco  auanti  da  V.  P.,  et  insieme  mandauo  una  a  Mons.  Fio- 
ribello  2,  ne  la  qual  diceuo  come  d'  April  in  qua  ho  scritto  sette  o 
otto  uolte  a  V.  P.,  et  duplícate  a  S.  S.  et  al  Rdmo.  Alexandrino  3 
et  a  Mons.  Fioribello,  doue  dauo  contó  del  ostinato  stato  del  pa- 
triarcha  cophto  4  et  di  Abram  5  et  di  tutti  li  altri  cophti  in  molte 
heresie  condamnate  per  li  santi  concilii,  de  le  quali  ho  mandato 
una  copia  triplicata,  et  anco  diceuo  come  hauemo  inteso  chiara- 
mente  la  fictione  con  che  Abrarn  é  andato  a  Roma  et  trattato 
sempre  lá;  et  che  il  patriarca  alcune  uolte  in  secretto  et  in  publi- 
co affirmaua  che  no  1'  hauea  mandato  a  dar  1'  obedientia  né  a 
cosa  alcuna  se  non  che  ad  instantia  d'  Abram  ha  scritto  una  let- 
tera  a  S.  Stá.,  doue  diceua  qual'  era  la  sua  fede,  come  ha  con- 
suetudine  di  far  quando  scriue  alli  prelatti,  et  che  in  quella  ha 
scritto  tutto  quello  che  ha  de  la  fede  (che  sonó  chiare  heresie);  et 
perché  di  tutto  ció  per  le  passate  a  ho  scritto  spesse  uolte,  et  li 
mezi  ch1  hauemo  usato  col  patriarca  nel  deserto  6  (doue  siamo 
andato  due  uolte)  et  in  Alcairo  con  quelli  duoi  consignatoci  \ 
non  accaderá  qui  repeterlo. 

Come  ho  scritto,  sonó  giá  quasi  quatro  mesi  che  non  tratta 
mo  con  loro,  per  hauer  il  patriarca  et  li  altri  seratoci  la  porta,  di 
cendo  che  andassimo  al  nostro  paese,  et  li  lassamo  star,  et  che  é 
indarno  procurar  di  persuaderli;  imperoché  ancorché  li  taglian  la 
testa,  non  lassaranno  quelle  cose  che  hanno  per  fede,  dicendo 
che  e  delli  suoi  padri  santi  antichi;  et  cusí  non  uogliono  ascoltar 
né  raggioni  né  udir  parolla,  et  piü  ostinato  hauemo  trouato  il  pa- 
triarca la  2.a  uolta  che  siamo  andati  al  deserto,  non  facendo  con- 
tó di  duoi  canoni  del  suo  concilio  niceno  che  dicono  esser  tutti  li 
xpiani.  con  li  suoi  vescoui  sottoposti  al  papa,  vicario  di  Christo, 

a  Dubia  lectio. 

2  Antonius  Florebellus,  Pii  IV  secretarius. 

3  Michacl  Ghislerius,  O.  P.  cardin.  alexandrinus. 

4  Gabriel,  patriarcha  alexandrinus,  cui  copti  parebant. 

5  Abrahamus,  quem  Romam  Gabriel  miserat,  ut  romano  pontifici  obe» 
dientiam  patriarchae  nomine  praestaret. 

6  Monasterium  coptorum  dicit,  non  longe  a  Cairo  situm. 

7  Abraham  et  Georgius.  Epist.  1644  bis}  n.  J. 


Epist.  (686.— 9  Octobris  1562  435 

né  de  li  altri  mezi  assai  efficaci  che  li  proponeuamo  per  persua- 
derli,  il  qual  resta  retirato  nel  deserto,  dicendo  che  H  uuol'  mo- 
rir con  quella  sua  fede.  Noi  siamo  tornati  assai  sconsolati  ueden- 
do  la  perdition  di  tante  anime  et  che  non  uogliono  intender  la 
ueritá. 

Ancora  diceuo  come  siamo  andato  in  Alessandria  per  esser  in 
quella  piü  oportunitá  per  esercitar  li  nostri  ministerii,  imperoché 
qui  sonó  molti  mercanti  franchi,  et  nel  Cairo  pochi,  doue  eramo 
otiosi,  per  non  trattar  molto  tempo  fa  con  li  cophti  per  [le]  cause 
ditte,  et  perché  questi  mercanti  si  scusano  con  le  sue  mercantie. 
Ma  qui  in  Alexandria,  come  diceua,  ancorché  siano  piü  mercan- 
ti, sonó  tanto  occupati  ne  le  sue  mercantie,  che  quasi  mai  si  tro- 
ua  a  chi  dir'  una  parolla  et  [cosí]  siamo  otiosi  con  desiderio  di 
trouar  con  che  possiamo  occuparci,  considerando  quanto  siano 
li  nostri  occupati  in  ogni  [tempo]  con  li  proximi.  Per  questa  cau- 
sa desideramo  ueder  1'  ordine  di  V.  P.  (intesa  la  uolontá  di 
S.  Stá.)  di  quello  faremo. 

Quest'  Alessandria,  secondo  1'  opinión  di  tutti,  et  come  lo 
mostra  Y  esperientia,  é  molto  infirma,  et  spesso  ha  la  peste,  et 
cusí  dopoi  che  siamo,  che  é  un  mese  e  mezo,  sempre  io  sonó 
stato  amalato  et  sto;  et  al'  principio,  quasi  in  punto  de  la  morte, 
et  depoi  sempre  ho  gran  debilita  del  stomaco  et  flusso,  et  il  fra 
tello  Alfonso  8  é  cascato  duoi  uolte  amalato  in  questo  tempo.  II 
P.  Baptista  9  adesso  lo  sta,  hauendo  il  eolio  contratto  a  modo  di 
perlesia:  faciamo  quello  che  si  puó  per  guardarci,  ma  par'  che 
Iddio  ci  uuol'  oceupar  con  infirmitá,  poiché  non  hauemo  che  far 
con  li  altri,  del'  che  siamo  contenti  et  di  tutto  1'  altro  che  uorá 
far  S.  D.  Mtá.  Ma  perché  uuol'  che  li  huomini  s'  agiutano,  pro- 
pongo qui  P  infirmitá  del  paese,  accioché  V.  P.  habi  piü  cogni- 
tione  del'  tutto.  Ben  sapeuamo  noi  nel  Cairo  1'  indisposition'  d' 
Alexandria,  et  che  era  suspitione  di  peste;  et  per  questo  siamo 
uenuti,  per  confessar  li  amalati  et  aiuttarli  in  quello  che  si  po- 
iesse  con  li  nostri  ministerii.  Ma,  come  ho  detto,  poco  piú  c'  é 
che  far  qui  che  in  al  Cairo,  et  tutto  é  niente;  et  ancorché  il  Cai- 

8  Alphonsus  Bravo,  domesticus  adjutor,  Rodericii  socius. 

9  P.  Joannes  Bta.  Romanus,  vel  Elianus. 


436  Lainii  monumenta 

ro  sia  piú  sano,  non  conuien'  [tornar'  li]  per  il  trauaglio  de  la 
strada,  et  perché  qui  é  piü  oportunitá  di  scriuer,  et  per  aiutar' 
alcune  uolte  a  quelli  de  le  ñaue  che  uengo[no], 

Tutto  questo  1'  hauemo  scritto  triplicato,  e  ancorché  non  si 
mi  offerisse  cosa  nuoua  importante,  scriuo,  e  sempre  faro  il  me- 
dessimo  quando  s'  offerirá  oportunitá,  per  intender  questo  esser 
la  uolontá  del'  obedienza,  ancora  che  sia  piü  pericolo  stanfdo] 
firmi  qui  in  Alessandria  (perché  cusí,  fatta  spesso  oratione,  giu- 
dicamo  esser  meglio  per  diuino  seruigio).  Se  V.  P.  uo[rrá  scri]- 
uer,  sonó  molte  uie,  come  per  Missina,  Venetia,  Ancona,  Cypro 
et  Raguza;  ma  le  piú  certe  sonó  per  Missina  et  Venetia,  mandán- 
dole con  le  ñaue  di  quella  o  con  la  posta  che  manda  la  segnoria 
di  Venetia  ogni  mese  a  Constantinofpoli]  al  suo  bailo,  per  la  qual 
uia  li  mercanti  de  qua  spesso  hanno  lettere;  et  questo  bailo  é 
amico  de  la  Compagnia  in  quello  che  [puó].  Al  R.  P.  Francisco 
de  Borja,  diceuo  ch'  haueuo  receuuto  quella  del'  re  christianis- 
simo  10  peí'  suo  consolo  11 ,  il  qual  si  é  offejrto]  a  quello  che  biso- 
gnerá,  ma  per  la  gratia  di  Dio  non  haremo  di  bisogno  di  lui  an- 
corché lui  et  il  consol'  de  Venetia  12  alias  sonó  molto  nostri. 

II  fratello  Fulgencio  13  sta  schiauo  con  patientia,  conforman- 
dosi  con  la  uolontá  di  Dio,  et  par  non  esser  mezo  humano  per  ri> 
scatarlo,  imperoché  il  suo  patrón  ha  una  uaná  speranza  di  molti 
danari,  et  cusi  dice  che  non  lo  dará  per  manco  che  di  [mille]  du- 
cati.  Procuramo  di  aiutarlo  et  consolarlo  quanto  si  puó,  et  ci 
dánno  luoco.  Nel  oratione  di  V.  P.  et  di  tutti  Padri  et  fratelli  no- 
minatim  tutti  noi  ci  racomandamo.  D'  Alessandria  alli  9  di  Otto- 
bre  del  1562. 

De  V.  P.  seruo  mínimo  in  Christo, 

Christophoro  Rodríguez. 

Questo  mazo  é  de  vn  pouero  sciauo. 

10  Carolus  IX,  rex  Galliae. 

11  Gulielmus  Guardiola,  de  quo  vide  supra,  pag.  177. 

12  Leonardus  Emus.  Epist.  i633,  annot.  8. 

13  Fulgentius  Freyre,  saepe  Iaudatus,  qui,  libértate  tándem  obtenta,  in 
Lusitaniam  venit.  Verum  indicam  adhuc  missionem  anhelans,  dum  in  eam 
iterum  anno  1 57 1  navigaret,  coeleste.n  portum  invenit.  Sousa,  Oriente  con- 
quistado, p.  I,  conq.  V,  div.  II,  §  65. 


F.PIST.   1667.  — 12  OCTOBRIS  I562  437 

1687 

PATRÍ  CHISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  12  OCTOBRIS  I562 

De  P.  Hieronymi  Turrriani  in  Germaniam  profectione. — An  ipsi  profes- 
sio  concedenda . — P.  Godinus  collegii  neapolitani  rector.  —  P,  Loartius 
in  Siciliam  mittendtts.—P.  Didncus  de  Guzman  genuensi  collegio 
praeficiatiir, — Franciscus  Alexander  e  Societate  ejiciendus. —  De  rebus 
Sardiniae. — Quídam  Sncietatis  benefactores  vita  functi. — P.  Petrar. 
chae  laboris  socius  addendus. — De  fundatione  collegii  ad  Trigueros. — 
De  rebus  provinciae  Lusitaniae.  —  De  quodam  hiberno  candidato  infor- 
mationes  petuntur.  —De  collegii  Moutis  Politiani  reditibus. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi . ,  etc.  Receuió  la 
de  V.  R.  de  3  del  presente  nuestro  Padre  general,  a  la  qual  res- 
ponderé por  esta,  y  también  a  algunos  puntos  de  otras  que  lo  re 
quieren.  Esperamos  todauía  la  uenida  de  los  nuestros  que  uan  a 
Flandes  y  Alemana,  y  no  pueden  dexar  de  tardar  los  que  uan  a 
Cambray,  más  de  lo  que  se  ha  cffrecido  al  obispo  2,  porque  para 
todo  Otubre  fué  la  promessa.  De  los  otros  no  ay  tanta  priesa, 
aunque  el  ynuierno  entra  de  rezio  por  acá.  Quando  llegue  el  Re- 
uestén  3,  se  uerá  si  es  mejor  que  uaya  a  Louayna  o  Ingolstadio; 
aunque  si  tiene  "don  de  conuersar,  no  le  faltaría  materia  en  In- 
golstadio, donde  se  ganan  muy  pocos.  Asímesmo  quando  llegue 
el  doctor  Torres  4,  se  uerá  su  deuoción  de  hazer  la  professión 
aquí  o  en  Alemaña  en  manos  del  prouincial,  precediendo  algu- 
nas probaciones:  y  podría  por  uentura  serle  compañero  el  P.  Hur- 
tado 5,  como  lo  fué  en  el  uenir  de  España. 

Al  P.  Godiño  6  se  le  scriue  una  letra  animándolo,  etc.,  para 
aquel  cargo;  que  según  la  suya  muestra,  lo  ha  menester. 

Parece  buena  electión  de  Mtro.  Baptista  de  Forli  para  leer 
artes  en  Mecina.  Dios  quiera  que  tenga  buen  sucesso  su  curso. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  68,  prius  171,  172. 

2  Maximilianus  Bergis  (de  Walhain).  Epist.  1674,  annot.  7. 

8   Joannes  Rabenstein,  alias  Rebenstein  et  Robenstein.  Epist.  1679. 

4  P.  Hieronymus  Turrianus. 

5  P.  Pérez  Hurtadus. 

6  P.  Emmanuel  Godinus,  quem  collegio  neapolitano  praeficiendum  co- 
gitaverat  Lainius.  Epist.  1681. 


438  Lainii  monumenta 

A  la  del  ministro  de  Génoua  se  ha  respondido  con  el  hecho, 
ordenando  al  doctor  Loarte  7  que  uaya  a  Sicilia,  y  de  allá  em- 
biándose  por  rector  al  Padre  don  Diego  8,  se  haze  lo  mesmo  para 
que  no  repliquen  aquellos  señores. 

Al  P.  Pantaleo  9  se  scriue  dé  buena  licencia  a  Mtro.  Francis- 
co Alessandro:  y  cierto,  carecer  de  los  tales  es  gran  ganancia  de 
la  Compañía. 

Aquí  pienso  yrán  letras  para  Cerdeña  con  un  poder  que  pi 
den.  Hazen  instancia  por  un  confessor,  y  a  esta  hora  pienso  es- 
tán ay  tan  exaustos,  que  les  sería  tí  a  najo  poderle  embiar:  toda- 
uía,  para  quando  se  pueda,  se  encomienda  esta  prouissión  al 
P.  Francisco  yaV.R, 

De  Loreto  se  ha  reeeuido  aquí  una  letra,  que  por  tener  las 
conclusiones  de  premissas  scriptas  allá,  se  le  podrá  mejor  res- 
ponder desde  Roma;  y  as:  se  embía  allá. 

Al  P.  Baptista  10  se  le  podrá  dezir,  que  emos  encomendado  a 
Dios  nuestro  señor,  y  le  encomendaremos  el  ánima  del  amigo 
M.  Theóphilo,  y  la  persona  de  monsignor  Paolo  Drago  11 ,  a  cuya 
charidad  y  buenas  obras  para  con  la  Compañía  mucho  se  deue. 

El  P.  Petrarcha,  como  se  uey  por  su  letra,  está  trauajado  con 
estas  qüentas,  no  teniendo  tiempo  para  concertarlas,  por  las  occu- 
paciones  del  screuir.  A  nuestro  Padre  parece  que  se  le  dé  ayuda 
en  lo  uno  o  en  lo  otro:  y  si  es  más  fácil  de  hallar  quien  scriua 
que  quien  tenga  las  cuentas  fiel  y  distintamente,  búsquese  scrip- 
tor;  pero  allá  uerá  V.  R.  lo  que  más  conuiene.  También  se  em 
bía  aquí  una  firma,  para  que  sobre  ella  se  scriua  la  aceptación  del 
collegio  de  Trigueros  y  con  la  fórmula  que  allá  a)',  y  el  sello 
grande,  se  podrá  hazer  de  la  data  de  aquel  tiempo  en  que  real- 
mente se  aceptó,  que  es  antes  de  la  data  de  la  supplicación  de 
allá.  V.  R.  lo  podrá  ordenar. 


7  P.  Gaspar  Loartius. 

s  P.  Didacus  de  Guzmán. 

9  P.  Pantaleo  Rhodinus,  messanensis  collegii  rector. 

10  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

11  Paulus  Dracus,  datarius. 

12  Lainii  Moniim.,  V,  95,  annot.  3. 


Epist.  1687. -12  Octobris  1562  4^9 

En  España  tiene  el  prouincial  de  Castilla  la  Uieja  13  necessi- 
dad  de  Constitutiones.  V.  R.  le  haga  embiar  un  botamen,  si  allá 
le  ay,  con  sus  declaraciones,  y  reglas,  y  bullas,  o  con  correo  o 
con  algún  amigo. 

Al  P.  Guilliermo  14  se  podrá  dezir  que  en  Portugal  no  que- 
rrían se  alterasse  lo  que  an  hecho  con  Alonso  Stéuez  13,  dándole 
aquella  pensión,  etc.:  y  si  algún  auiso  les  quiere  dar  de  ay,  sta 
bien;  pero  déxeles  hazer  allá.  También  conuendria  se  informas- 
se  qué  facultad  tiene  el  cardenal  infante  16  para  uñir,  y  si  es  de 
tal  manera  limitada,  que  de  lo  que  él  uñiere  se  aya  de  auer  den- 
tro de  8  meses  confirmación,  y  entonces  pagar  composición  en 
Roma;  porque  así  lo  entiende  el  Padre  don  Ignacio  17,  y  yo  creo 
que  se  engaña,  a  lo  menos  en  parte:  y  quanto  a  la  composición 
(si  la  huuiese)  será  bien  que  se  haga  algún  buen  officio,  para  que 
se  modere.  Quanto  a  la  pieza  principal  que  uñe  el  arcobispo  de 
Braga  18,  porque  ay,  creo,  algunas  condiciones  que  no  sé  quán- 
to  sean  a  propósito,  será  bien  embiar  acá  aquellas  scripturas,  y 
junto  con  ellas  el  parecer  del  P.  Francisco  y  de  V.  R.  sobre  las 
tales  condiciones,  para  que  se  procure  de  hazer  algún  officio  con 
el  arcobispo,  si  será  necessario. 

Hieri  uene  qui  un  inglese  sacerdote,  di  etá  di  25  anni,  rosso 
di  barba,  benché  ha  poca,  et  di  buona  aparenza.  Dice  che  con 
una  lettera  de  qui  di  Trento  se  ne  ando  a  Roma,  et  fu  tenuto  in 
casa  4,  o  6  giorni;  et  dopoi  dandoli  una  limosina  di  12  julii,  dice 
fu  mandato  dal  general  se  uoleua  esser  riceuuto;  ma  come  non 
portaua  lettera,  é  parso  a  nostro  Padre  che  non  si  douessi  accet- 
tare,  insino  a  tanto  che  se  entendesse  la  causa  perché  fu  manda- 
to cosí  de  Roma.  Lui  non  sa  dir  altra,  se  non  che  1'  haueuano 
detto  d'  andar  al  hospital,  et  che  lui  se  ne  ando  a  quello  delli  in- 
glesi,  cosa  che  non  pare  ha  molto  del  uerisimile.  V.  R.  adunque 


13  P.  Joannes  Suárez.  Epist.  P.  Nadal,  I,  671;  II,  90. 

14  P.  Gulielmus  Fernández.  Lusitaniae  procurator  in  Urbe. 

15  Cf.  epist.  1582,  annot.  9. 

16  Henricus,  infans  Lusitaniae,  cardinalis. 
"  P.  Ignatius  de  Acevedo. 

18  Fr.  Bartolomaeus  a  Martyribus  O.  P. 


44o  Lainii  monumenta 

per  la  prima  dia  auiso  a  nostro  Padre  di  quello  che  sa  nel  nego- 
cio di  questo  giouane,  che  pare  compasione  d'  una  banda  ueder- 
lo  forastiero  et  derelicto;  et  d'  altra,  se  ha  qualche  impedimento, 
non  saria  conueniente  accettarlo. 

Hoggi  s1  é  parlato  al  vescouo  di  Montepulciano  19 ,  et  mostra- 
ua  desiderar  di  saper  quello  che  hauessino  li  nostri  in  Montepul- 
ciano, et  quanto  li  mancasi  da  poter  sustentar  quelli  che  ui  sonó 
adesso:  et  come  lui  potrá  tornare,  pensa  potra  stabilir  meglio 
1'  opera,  parte  con  meglio  accomodar  quel  poter  de  derelicti,  par- 
te col  beneficio  del  cardinal  20,  parte  con  applicar  lui  qualche  be- 
neficio, el  dell'  intrata  delle  fraternita,  perché  il  concilio  li  dá 
potestá  per  cose  simili,  parte  con  aiuti  di  particulari.  In  questo 
mezzo  ha  promeso  di  scriuere  li  diano  qualche  cosa  di  sua  parte, 
benché  ha  affittate  1'  intrate  a  un  suo  fratello,  per  il  che  non  puó 
disponere  come  uorrebbe.  Accinaua  anche  lui,  che  saria  buono 
in  questo  mezzo  leuarli  le  schole,  perché  uerrebbe  forsa  piü  de- 
siderio  a  quelli  della  cittá  con  la  priuatione;  daltro  canto  pare  sia 
questo  cederé  al  demonio,  almeno  in  parte.  V.  R.  adunque  scri- 
ua  il  suo  parer  circa  ció,  intendendo  anche  quello  del  Padre  don 
Paolo  21 ,  acció  nostro  Padre  si  risolua.  Non  occorre  altro,  se  non 
raccomandarci  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  della  R.  V.,  et  di 
tutta  la  casa  et  collegio.  Di  Trento  li  12  d'  Ottobre  1562. 

L'  acordó  che  uoleuano  far  in  Messina  col  Padre  di  nostro 
frattello  Hieronymo,  la  si  consideri  se  sará  spediente;  et  pero  si 
manda  detta  lettera. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO  f. 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesú,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1B    Spinellus  Bentius,  qui  Tridenti  concilio  aderat.  Epist.  1671,  annot.  17. 

20  Joannes  Riccius.  Ad  rem  cf.  ibid.,  annot.  18. 

21  P.  Paulus  Candius,  collegii  Montis  Politiani  rector. 


EHIST.  l688.  — 12  OCTOBRIS  I562 


44I 


1688 

PATRI  FRANCISCO  PETRARCHAE 

TR1DEMTO  12  OCTOBRIS  I562  *. 

De  triíiuerensis  collegii  fundatione.  —  Ad  officii  labores  alacriter  ferendos 
Petrarcham  hortatur,  sociumque  laboris  ei  adjungendum  promittit . 

Jhus.  Pax  Xpi.,  etc.  Ho  riceuuto  la  sua  di  3  del  presente. 
Et  circa  la  accettatione  del  collegio  en  Trigueros,  el  signor  Se- 
gura 2  ha  ragione,  et  sopra  la  sottoscrittione  che  qui  ua  di  nostro 
Padre,  si  puó  scriuere  la  erectione  del  detto  collegio,  con  la  data 
di  quel  tempo  nel  quale  nostro  Padre  1'  accettó  3.  Et  perché  di  lá 
si  truouará  la  forma  et  il  sigillo  grande,  é  meglio  far  questa  eret- 
tione  di  lá  che  di  qua,  massime  non  mi  trouando  io  troppo  dispo- 
sto del  corpo  per  adesso. 

Quanto  alli  trauagli  di  mente,  che  procedono  di  questi  bene- 
detti  con  ti,  insieme  con  la  occupatione  de  scriuere,  sJ  é  scritto  al 
Padre  dottor  Madrid  4  che  proueda  lui  de  aiuto  per  1'  uno,  o  1' 
altro  ufficio,  acció  nesuno  sia  grauato  supra  id  quod  potest.  Con- 
uiene  pero  far  buon  animo,  et  non  si  lasciar  indebilire,  si  ben 
alie  uolte  ci  sia  un  poco  troppo  da  fare:  che  in  simili  casi  de 
necessitá  suole  anche  aiutar  Iddio  nostro  signor ,  cui  gratia  sia 
sempre  nelli  cuori  nostri,  et  ci  faccia  operarii  forti  et  infatigabili 
in  suo  santo  seruicio.  Di  Trento  li  12  d'  Ottobre  1562. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

Giouan  Fernández  si  raccomanda  moho  alie  orationi  di  V.  R. 
et  delli  fratelli  Pietro  Martire,  et  Martin  Viscayno,  etc. 

Inscripiio,  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Francesco 
Petrarcha,  della  Compagnia  di  Giesú,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  l  fol., 
n.  69,  prius  356. 

a    Christophorus  Ruiz  de  Segura.  Cf.  Lainii  Montan.,  V,  96. 

3  Id  est,  I.'  Decembris  1560.  De  hac  fundatione  cf.  Astrain,  Histo- 
ria, II,  56. 

4  Vide  praecedentem  epistolam. 


442 


Laixii  monumenta 


1689 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TR1DENTO  l8  OCTOBRIS  I562  \ 

Romani  collegii  rector  magistratwn  abdicare  cupit.  —  Optandum  'ut  huic 
collegio  jura  universitatis  concedantur .  —  De  rebits  collegii  genuensis. — 
De  sodalibus  nuper  ad  diiiersa  collegia  missis. — De  pecunia  ad  eorum 
Hiñera  expendenda. — Nostratum  paupertas,  qui  in  concilio  tridentino 
versantur. — Insigne  virtutis  hujus  exemplum  Lainius  praebet. — Car- 
dinalis  alexandrinus  Bobadillae  nonnihil  infensus. —  Tranensi  cardi- 
nali,  P.  Violam  expetanti,  morem  gerere  oportet. — De  archiepiscopo 
Marco  Antonio  Columna.  —  Sodalis  in  sua  vocatione  partan  firmus.— 
A  quonain  solvenda  sit  pecunia  ad  nostratum  Hiñera  expensa. — De 
candidatis  hibernis . — Sodales,  valetndinis  causa,  in  patriain  mittendi. 

Jhus.  Muy  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  PaxXpi.,  etc.  Los  días  pas- 
sados  scriuió  una  letra  el  Padre  rector  2,  en  la  qual  mostraua  sen- 
tirse poco  ydóneo  para  el  gouierno  del  collegio  romano.  Y  aun- 
que esto  se  atribuye  a  su  humildad,  porque  alega  por  testimonio 
a  V.  R.  de  su  insufficientia,  y  de  la  poca  satisfación  que  él  da  en 
su  gouierno;  antes  que  a  él  se  responda,  nuestro  Padre  querría 
entender  el  parecer  de  V.  R.,  y  si  él  in  specie  suele  tomarse  más 
de  lo  que  le  encargan  quanto  a  la  auctoridad,  porque  antes  auía 
acá  concepto  contrario  desto. 

Dize  el  mesmo  Padre,  que  parecían  al  P.  Andrea  Gerardo 
muy  estrechos  nuestros  priuilegios  acerca  de  las  promotiones  de 
los  scholares,  y  que  sería  iusta  petición  que  todos  los  que  estu- 
dian en  nuestros  collegios  se  pudiesen  absolutamente  promouer, 
y  que  esta  gratia  podría  alcancarse.  A  nuestro  Padre  parecía  bien 
que  se  prouasse,  specialmente  para  el  collegio  de  Roma,  don- 
de no  parece  regiba  perjuizio  la  vniuersidad:  porque  según  me 
dixo  monsignor  Paolo  Drago,  no  tiene  la  Sapientia  auctoridad  de 
promouer  en  theología;  de  las  artes  no  me  acuerdo  bien.  Y  así 
parece  se  podría  hazer  que  nuestro  collegio  fuese  vniuersidad, 

1  Ex  archetypo  in  códice  cum  additionibus  autographis  Polanci,  Epist. 
Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  i  ff.,  n.  70,  prius  355,  356. 

*  P.  Sebastianus  Romaeus,  qui  a  P.  Ignatio  fuerat  collegio  romano 
praefectus. 


fclPJST.    IÓ89. — 18  OCTOHRIS  I562  443 

poco  a  poco  estendiendo  sus  priuilegios,  y  nominatim  dándole  los 
que  tiene  la  Sapientia,  en  las  cosas  que  fuessen  sin  periuizio  della. 
Mire  V.  R.  en  esto,  porque  en  Alemaña  superior,  y  más  aún  en  la 
inferior,  hazen  difficultad,  immo  no  quieren  admitir  nuestras  pro- 
motiones  para  dexar  leer  en  público,  etc.,  por  no  ser  el  collegio 
miembro  de  la  vniuersidad,  ni  vniuersidad  entera.  Es  uerdad  que 
en  los  estados  del  emperador  3  y  del  duque  de  Bauiera  4,  porque 
tenemos  el  brazo  dellos,  passan  nuestras  promotiones  sin  ser  exa- 
minadas; mas  no  sería  ansí  si  uiniese  otro  príncipe  qui  nesciret 
Joseph  6,  etc.  No  será  sino  bien  pensar  un  poco  sobre  esto,  y  di- 
gerir la  materia. 

Aunque  en  Génoua  se  ponga  nueuo  rector  °,  todauía  parece 
se  deue  tener  cuenta  que  los  scholares  que  allí  están  nuestros,  no 
pierdan  tiempo  (como  parece  le  han  perdido  este  año  passado, 
según  los  auisos  que  de  allí  se  han  embiado  a  Roma,  y  han  lle- 
gado a  nuestro  Padre):  y  si  será  necessario  que  se  restituya  el 
4.0  maestro,  o  que  se  muden  los  que  allí  son  más  prouectos,  con 
otros  a  quien  sea  proporcionada  la  primera  classe  que  allí  queda- 
re. También  se  debrá  mirar  si  en  sancta  Clara  se  deua  poner  el 
sancto  Sacramento.  Y  porque  pende  el  iuizio  desto  de  uer  allí  las 
particulares  circunstancias,  será  bien  que  se  cometa  al  P.  Si- 
món 7,  o  a  otro.  No  dexaré  de  añadir,  que  el  P.  Galuanello  8  scri- 
ue  que  ya  se  auía  remediado  la  distración  y  perdimiento  de  tiem- 
po de  los  scholares  con  cierta  orden  que  se  auía  dado  en  lo  de  las 
missas  de  santa  Clara  9. 

Entre  los  que  an  passado  por  aquí  para  Hispruch,  vno  fué 
Georgio  Parassilo,  el  qual  se  ha  aquí  ayudado  un  poco:  muestra 


3  Ferdinandus  I  Austriacus,  germanorum  imperator. 

4  Albertus  V  dux  Bavariae. 

5  «Surrexit  interea  rex  novus  super  Aegyptum,  qui  ignorabat  Joseph» 
Exod.,  I,  8. 

6  Cf.  epist.  1687,  annot.  8. 

7  P.  Simón  Rodericius,  qui  paulo  ante  Genuam  venerat,  ut  est  in  Epist, 
PP.  Paschasii  Broeti...,  698  etc. 

s    P.  Hieronymus  Galvanellus. 

9  Quae  praecedunt  non  parum  illustrantur  ex  his  quae  afferunt  Epist. 
PP,  Paschasii  Broeti..,,  698-699,  702,  7o3,  704,  7l3. 


444  Lainh  monumenta 

gran  ánimo  de  querer  hazer  mutación  grande  en  mejor.  Ha  de 
prouar  a  leer  en  Hispruch,  y  querría  él  tener  sus  scriptos  que  allá 
quedaron:  V.  R.  uea  si  abrá  manera  alguna  cómmoda  para  se  los 
embiar.  Todauia  me  parece  se  puede  hazer  poco  fundamento  so- 
bre él  para  la  primera  classe  de  allí,  y  an  embiado  ya  con  Dios  a 
Guillermo  10;  y-a  Mtro.  Pedro  coloniense  que  hazía  la  prime- 
ra, le  mandan  los  médicos  salir  de  allí,  porque  ha  llegado  a  la 
muerte  de  cólica  diuersas  uezes.  Todauia  allá  se  conchauarán 
como  mejor  pudieren.  Temo  que  el  Zinglero  12  será  débil  para  la 
rhetórica:  quando  ayan  probado  estos  dos,  se  podrá  hazer  mejor 
juizio  desto. 

Desiderio  se  quedó  enfermo  en  Pádoua,  y  con  ir  Blondeto  13 
y  Pedro  de  Niza  a  Cambray,  no  abrá  para  qué  uaya  más  él.  Mí- 
rese adonde  se  podría  embiar,  si  a  otra  parte,  o  a  Roma,  para 
que  siga  su  studio. 

Quán  contentos  estén  de  Olmeda  en  Bologna,  creo  lo  ayan 
auisado  a  V.  R.  No  eraos  aún  entendido  nada  de  Pádoua;  mas  no 
será  preter  opinionem,  si  algo  se  oyere.  Dios  nuestro  señor  sea 
con  todos  ellos,  y  supla  las  faltas  de  todos.  Todauia  desean  en 
Bologna  el  maestro  para  la  ínfima  classe;  no  sé  si  se  abrá  ya  pro- 
ueydo  allí  y  al  Mondeui. 

Nuestro  Padre  ha  dado  licencia  al  rector  de  Ferrara  14  de  em- 
biar a  Roma  un  ferrarás  que  allí  tienen,  en  cuyo  lugar  se  podrá 
embiar  un  scholar.  Del  sacerdote  para  Padua ,  no  sabemos  qué 
resolución  ayan  allá  tomado,  y  especialmente  si  el  médico  dixo 
que  a  M.  León  le  conuenía  el  ir  allá,  o  el  quedar  en  Roma. 

En  lo  que  toca  a  los  dineros  de  los  uiáticos  desta  gente  em- 
biada,  ase  de  allá  la  cosa  mezclado  en  manera,  que  no  es  fácil 
uer  lo  que  se  ha  de  poner  en  cuenta  del  obispo  de  Cambray  15 ,  ni 
de  los  otros.  Bien  se  uey  cierto,  que  el  diseño  que  allá  se  hazía 

10  Gulielmus  germanus,  de  quo  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  III, 
445,  446. 

.  11  Petrus  Hauptius,  alias  coloniensis,  saepe  laudatus.  Cf.  ibid. 

14  Christophorus  Zieglerus.  Vide  supra,  epist.  1684,  annot.  4. 

13  Antonius  Blondetus. 

.  14  P.  Fulvius  Androtius. 

'•'  Maximilianus  Bergis  (de  Walain).  ' 


EP1ST.  1689.-18  OCTOBRIS  I562  445 

que  en  Hispruch  el  P.  Lanoy  16  diese  dineros,  no  tiene  ya  lugar, 
porque  han  embiado  a  Roma  40  v.dos  por  los  uiáticos  de  Ale- 
magna,  y  otros  60  de  limosna,  que  son  loo.  Por  otra  parte,  quan- 
do  aquí  llegaron,  con  auer  comprado  un  cauallo  por  18  v.dos  en 
Pádua,  aun  tenían  necessidad  de  un  otro,  que  le  traían  alquila- 
do, por  occuparse  uno  siempre  Leonardo  17  enfermo:  y  así  com- 
praron otro  aquí  en  Trento  por  otros  18  v  .dos  de  oro:  en  mane 
ra  que  los  cinqüenta  scudos  tomados  en  Pádoua  quasi  se  redu- 
xeron  a  nada:  y  nos  hallamos  en  esta  casa  con  todos  diez  y  ocho, 
que  fué  necessario  darles  lo  poco  que  aquí  teníamos  para  comer 
y  para  pagar  la  casa;  porque  nuestro  Padre,  ni  por  ellos  ny  por 
otros  que  ayan  passado.  o  passaren  para  adelante,  no  quiere  que 
se  pida  nada  a  ninguno  de  los  cardenales  ni  otro  perlado  o  per- 
sona de  las  que  aquí  están,  entretanto  que  él  estuuiere  en  el  con- 
cilio. Así  que  fué  necessario  darles  nuestra  prouisioncilla,  id  est, 
cinqüenta  scudos  en  oro  que  lleuassen,  y  hasta  otros  diez  o  doze 
que  pagamos  de  las  costas  dellos  el  tiempo  que  aquí  han  estado: 
y  ase  scripto  a  Augusta  que  les  presten  lo  que  allí  uuieren  me- 
nester, y  asímesmo  en  Moguntia,  y  no  dudo  que  harto  abrán  de 
tomar;  pero  ueráse  que  lo  paguen  en  la  inferior  Germania:  en- 
tretanto ase  receuido  este  crédito  de  cinqüenta  ducados  para  el 
uiage  del  dottor  Páez  18.  V.  R.  ordene  que  luego  se  embíen  para 
cobrarlos  nosotros  aquí  en  Trento;  porque  ni  para  pagar  la  casa, 
ni  el  porte  de  los  libros  que  se  nos  embían  de  Flandes,  y  cada 
hora  los  aguardamos  aquí  (que  será  de  más  de  30  v.dos  d'  oro) 
no  tenemos  dinero  ninguno,  auiendo  quedado  aún  estrechos  para 
el  comer.  Esto  digo,  porque  no  se  falte  de  embiar  acá  estos  50 
ducados  con  las  primeras  letras,  después-  desta  receuida. 

Aora  responderé  a  la  de  V.  R.  de  7  del  presente:  y  quanto  al 
P.  Lucio  19 ,  parece  a  nuestro  Padre  que  él  se  disponga  a  hazer 
la  obedientia,  y  después  se  quede,  pues  no  toma  con  tanta  afición 
este  assunto,  como  sería  menester  para  hauerse  bien  en  él.  El 

16  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  ingolstadiensis. 

17  Leonardus  Boschius  (Bosch).  Braunsberger,  ibid . ,  494,  495. 

18  P.  Didacus  Paéz.  Antuerpiam  destinatus. 

19  P.  Lucius  Crucius. 


44Ó 


Lainii  monumenta 


P.  Lorenzo  Maggio  podrá  yrse  por  aora  a  Brescia:  después  se 
uerá  si  conuiene  su  yda  a  Macerata,  o  no. 

A  los  que  uan  a  Sicilia  y  Nápoles  accompañe  Dios  nuestro 
señor:  y  parece  buena  la  electión  de  Mtro.  Baptista  de  Forli,  y 
de  los  Padres  Joan  Philippo  y  Pedro  Reggio.  También  parece 
buena  la  electión  de  Simón  para  Louayna.  No  son  aún  llegados 
los  4;  mas  presto  los  esperamos  aquí. 

Para  lo  que  toca  al  negocio  con  el  cardenal  Alexandrino  ao, 
ultra  de  lo  que  se  scriuió  al  P.  Bobadilla,  ua  aquí  una  letra  para 
el  mesmo  cardenal,  la  qual  (si  allá  no  se  uiese  algún  inconue- 
niente)  se  le  podrá  dar;  y  si  la  legación  remota  para  aquel  amigo 
se  uuiese  hallado  antes  que  esta  llegue,  acá  parecería  muy  bien. 

Al  Rmo.  cardenal  de  Trana  21  se  podrá  dezir,  que  nuestro  Pa- 
dre se  contenta  de  que  el  P.  Viola  22  ayude  a  su  vicario  por  es- 
tos meses  que  pide:  y  aquí  va  para  él  vna  letra  de  lo  mesmo. 

El  disegno  que  V.  R.  tocca  del  doctor  Páez  para  Louayna  es 
bueno:  mas  él  está  inclinado  todauía  a  lo  de  Anuers.  Pienso  se 
podrá  hazer  esso  y  esotro. 

Al  arcobispo  Colona  23  se  hablará  como  aya  un  poco  de  opor- 
tunidad; porque  aun  yo  estoy  en  casa,  y  con  la  boz  muy  perdida 
del  catarro,  aunque  parece  me  uoy  recobrando,  y  mándanme 
guardar  la  casa. 

Allá  se  embió  aquella  copia  de  la  letra  de  Joán  María  de  Va- 
lle. De  Alessandro  de  Valmontón  scriuió  el  rector  de  Pádoua  2*, 
que  no  le  parecía  conuenir  se  embiase  en  Alemana  en  ninguna 
manera:  ase  embiado  a  Roma  como  para  recebir  la  extremaunc - 
tión,  y  si  no  se  ayudare  de  ueras,  para  que  se  dé  a  su  padre:  y 

20    Michaél  Ghislerius,  O.  P.  supremus  fidei  quaesitor,  Bobadillae  non- 
nihil  infensus.  Ad  rem  Bobadillae  Momnn.,  415-416. 
11    Joannes  Bernardinus  Scotus,  cardin.  tranensis. 
M    P.  Joannes  Bta.  Viola. 

23  «Marcus  Antonius  Columna,  Romanus,  ex  nobilissimo  Columniorum 
Frocerum  genere,  Camilli  et  Victoriae  Zagaroli  Ducum  filius...  Archiepi- 
scopus  Tarentinus  a  Pío  Papa  IV  electus,  cum  Tridentino  Concilio  singula- 
ri  doctrinae,  prudentiae,  et  religionis  laude  interfuisset,  ab  eodem  Pontífi- 
ce in  Cardinalium  senatum...  adscriptus  fuit  »  Ciac.-Oldoin.,  Vitae  et  res 
gestae  pontif.,  III,  964.  Ad  rem  forte  Epist.  P.  A'adal,  II,  320. 

14    P.  Franciscus  Adorno. 


Epist.  1689.— i  8  Octobris  1562  447 

si  todauía  pareciese  debría  sacarse  de  Roma,  también  tienen  allá 
a  Sicilia,  etc. 

Después  de  scripto  hasta  aquí,  se  han  receuido  las  de  V.  R. 
de  10  del  presente:  y  en  lo  de  los  uiáticos  no  ay  que  añadir  a  lo 
scripto,  sino  que  los  collegios  de  Nápoles  y  Sicilia  parece  cosa 
razonable  que  paguen  los  operarios  que  para  su  utilidad  se  les 
embían;  y  si  por  la  necessidad  presente  no  se  les  pide  nada,  se 
puede  tener  buena  cuenta,  vt  cum  venerint  ad  pinguiorem  fortu- 
nam,  etc. 

Porque  habla  V.  R.  solamente  de  aquel  niño  inglés  que  llegó 
a  Roma,  holgaría  de  entender  si  otros  de  la  mesma  nación  que 
yuan  para  la  Compañía,  y  a  quienes  se  dieron  aquí  cartas,  llega- 
ron allá. 

Para  Viena  ny  Ingolstadio  por  este  inuierno  no  parece  aya 
más  que  trattar  de  embiar  nenguno. 

Ya  emos  entendido  que  han  receuido  en  Augusta  el  despacho 
del  general  de  los  dominicanos  25  sobre  aquel  monasterio. 

Del  P.  León  26,  si  era  tarde  quando  de  acá  se  scriuió  par  trat- 
tar de  uenir  al  ayre  natiuo,  la  razón  lleua  que  no  se  mouiese; 
pero  antes  que  este  mal  llegue  tan  adelante,  parece  se  acertaría 
en  embiar  los  tales  a  sus  tierras,  que  suele  ser  aquel  remedio  del 
ayre  más  efficaz  que  ninguno  otro:  y  el  mucho  amor  que  ay  de- 
uen  auer  tenido  a  este  Padre  los  collegiales,  por  tenerle  cerca  de 
sí,  podrá  ser  le  aya  traydo  a  términos,  que  no  sea  ya  remediable 
su  mal.  Dios  sea  loado  en  la  uida  y  muerte  de  todos,  y  nos  dé 
gratia  de  sentir  siempre  y  cumplir  su  sanctíssima  uoluntad.  De 
Trento  18  de  Otubre  1562. 

Nuestro  Padre  aun  no  ha  dicho;  podría  ser  que  mañana  di- 
xesse  «de  ordine».  Encomiéndase  con  todos  los  que  acá  esta- 
mos mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  Todavía  si  el 
P.  León  pudiese  venir  en  cestos,  o  a  muía,  o  de  otra  manera, 
es  posible  que  le  ayudaría  el  ayre  natiuo.  No  se  dexe  de  mirar. 

25  Vincentius  Justinianus.  Sermo  autem  videtur  esse  de  quodam  virgi- 
num  monasterio  reformando.  Cf.  Braunsrerger,  loe.  cit.,  III,  482. 

26  P.  Leo  Lilius  bassanensis,  de  quo  Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II, 
I.  VI,  n.  16. 


448  Lainii  monumenta 

Dos  hermanos  son  muertos  en  Portugal,  en  Coimbra,  del  prime- 
ro y  3.0  curso.  Encomiéndense  a  Dios. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comisión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCÜ.  f 

Inscriptio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesú,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1690 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  22  OCTOBRIS  I562 

De  sodalibus  ad  studia  auspicanda  Romam  e  diversis  regionibits  conten- 
dentibus.  —  De  P.  Joanne  Xaverio. — De  P.  Natali  Germaniae  provin- 
ciae  visitatore. — De  rebits  collegii  Montis  Potitiani  atque  Senarum. — 
De  pió  P.  Broéti  obitu.  —  De  quadam  occasione  nuper  oblata  favor em 
sutnmi  pontificis  pro  romano  collegio  exquirendi. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Ayer  rece- 
uimos  las  de  V.  R.  de  14  del  presente,  y  creo  serán  ya  llegados 
los  6  de  Francia  2;  y  de  otros  7,  que  de  Flandes  y  Alemagna  3  se 
han  embiado  estos  días,  ua  aquí  una  información.  Algunos  otros 
quedan  que  no  son  llegados  a  Trento. 

Muy  bien  es  que  el  curso  deste  año  sea  florido  y  numeroso. 
Con  esto  no  se  haze  mención  de  auer  proueydo  de  ninguno  a  Si- 
cilia en  lugar  de  Mtro.  Erasmo,  que  se  hallaua  allí  enfermo,  y 
desde  el  principio  que  aquí  llegó  nuestro  Padre,  se  scriuió  le  11a- 
massen,  embiando  otro  en  su  lugar. 

Es  uerdad  que  a  Loreto  conuenía  proueer  de  sacerdotes;  pero 
del  P.  Xauier  4  ya  se  auía  scripto  de  allá  y  de  acá  que  yría  a 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  71,  prius  358.  Subscriptio  et  ea  quae  sequuntur  ad  calcem  epistolae  Po- 
lanci manu  scripta  sunt. 

2  Cf.  epist.  1678,  1684. 

3  Epist.  1684. 

4  P.  Joannes  Xaverius.  Epist.  1678. 


Epist.  1690.— 22  Octobris  t562  449 

Bologna.  Nuestro  Padre  al  principio  se  remitió  al  parecer  del 
P.  Francisco  5  sobre  embiarle  a  Bologna  o  a  otra  parte;  mas  iun 
to  con  esto  fué  scritto,  que  no  3'endo  Xauier  a  Bologna,  se  em  • 
biase  otra  buena  recompensa  del  P.  Carauajal  6;  y  así  nuestro 
Padre  dize  se  haga,  ymbiando,  o  al  mesmo  Xauier,  o  otro  alguno 
bueno  a  Bologna;  que  también  allí  tienen  necessidad  harta,  ul- 
tra de  la  promessa. 

Del  P.  Nadal  tenemos  nueuas,  no  más  frescas  que  de  Magun- 
tia,  de  donde  auía  de  partir  al  último  de  Setiembre  para  el  elec- 
tor moguntino  y  de  allí  al  herbipolense  8  y  a  Augusta,  de  don- 
de esperamos  esta  semana  letras  que  sea  llegado.  A  de  yr  a  uisi- 
tar  luego  los  collegios  de  Viena,  Tirnauia  y  Praga,  y  después 
tornar  a  los  de  Bauiera.  Y  porque  en  todos  ay  peste  fuera  de  In- 
golstadio,  bien  es  encomendarle  particularmente  a  Dios  nuestro 
señor.  Trae  consigo  a  Mtro.  Roberto  Claysonio,  que  es  un  buen 
soggetto,  como  allá  se  acordará  V.  R. 

Pues  Dios  embía  tantos  muradores,  bien  es  usar  la  charidad 
con  los  de  Montepulciano:  y  por  dezir  aquí  lo  que  se  siente  acer- 
ca de  aquel  poder  de  Derelicti,  de  que  scriue  el  P.  Paolo  9,  a 
nuestro  Padre  parece,  que  entretanto  que  se  aconcha  el  breue, 
o  se  haze  otro  motu  proprio  que  anulle  aquella  cláusula  de  nu- 
trir los  expósitos,  sería  bien  uiua  uoce  alcancar  de  S.  S.  lo  que 
basta  para  quitar  el  scrúpulo;  y  podría  ser  que  por  uía  de  la  pe- 
nitentiería  se  pudiese  hauer  algo.  Bien  me  parece  uerisímil,  que 
si  entendiese  S.  S.  lo  poco  que  importa  la  renta  desta  posessión, 
y  cómo  no  tiene  nada  aquel  collegio,  no  haría  difficultad  en  con- 
ceder de  nueuo  y  sin  condiciones  esta  gratia. 

En  lo  que  toca  al  collegio  de  Sena,  no  emos  auido  respuesta 
de  lo  que  de  acá  se  scriuió  que  pedía  el  obispo  de  Grosetto  10  si 
se  piensa  que  será  impetrable  de  S.  S. 

3    P.  Franciscus  Borgia.  6    P.  Josephus  Carvajal.  Ibid. 

7  Daniel  Brendel  (ab  Homburg),  archiepisc.  moguntinus  et  elector  im- 
perii,  collegii  conditor,  de  quo  saepe  in  superioribus. 

8  Fridericus  a  Wirsberg,  de  quo  Braunsberger,  B.  Canisii  epist., 
III,  36s,  annot.  2. 

9  P.  Paulus  Candius,  rector  collegii  Montis  Politiani. 

10  Jacobus  Mignanellus.  Epist.  1685,  annot.  8. 

Lainii  monum.— Tom.  VI.  29 


45o 


Lainii  monumenta 


Ayer  receuimos  una  letra  por  uía  de  Venetia  de  los  15  de  Se- 
tiembre, de  París,  donde  nos  auisan  cómo  el  buen  Padre  don 
Paschasio  11  auía  passado  deste  mundo  a  los  14  del  mesmo,  a  las 
onze  horas  de  la  noche,  herido  de  peste  detrás  de  entrambas  las 
orejas.  Y  es  de  creer  que  como  se  quedó  en  París  el  buen  Padre 
para  ayudar  los  enfermos,  que  en  París  auía  muchos  de  peste,  de 
ellos  cogería  el  mal  con  que  Dios  nuestro  señor  quiso  lleuarle  a 
los  bienes  eternos.  Hallándose  herido,  scriuió  una  póliza  a  los  11 
de  Setiembre  a  un  amigo  nuestro,  que  es  el  que  ha  auisado  a 
Venetia,  en  la  qual  dezía  los  lugares  de  la  casa  en  que  no  auía 
entrado,  y  los  libros  y  cosas  que  no  auía  tocado,  encomendándo- 
se en  las  orationes  de  nuestro  Padre  general  y  de  toda  la  Com- 
pañía, esperando  que  por  medio  dellas  Dios  nuestro  señor  le  auía 
de  hauer  misericordia.  Auía  embiado  fuera  de  París  los  que  allí 
estauan.  Todauía  auisa  el  mesmo  amigo,  que  era  muerto  otro 
nuestro  sacerdote  flamenco,  el  qual  deue  de  ser  el  Mtro.  Otto  12. 
V.  R.  haga  encomendar  a  Dios  nuestro  señor  sus  ánimas,  como 
la  charidad  y  uso  de  nuestra  Compañía  lo  requiere.  De  Trento 
22  de  Otubre  1562. 

De  V.  R.  sieruoen  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO  f . 

Si  no  se  vbiesen  cobrado  los  meses  decursos,  aora  pareze  será 
tiempo  de  pedir,  que  acá  tienen  los  del  papa  por  vn  gran  serui- 
cio  el  que  nuestro  Padre  ha  hecho  a  S.  S.  IS,  y  allá  creo  le  ten- 
drán por  tal,  y  estarán  dispuestos  para  hazer  más  plazer.  No  me 
parezerá  inconueniente  que  se  hable  al  Illmo.  Borromeo  14,  si  el 
Frumento  no  haze  el  débito,  para  que  se  le  haga  hazer,  aunque 


11  P.  Paschasius  Broétus,  provinciae  Galliae  moderator,  e  primi&  novem 
P.  Ignatii  sociis.  De  ejus  obitu  plura  Cogordanus  paulo  ante,  epist.  í 683. 

12  Cf.  ibid.,  annot.  2. 

13  Controversiae  videtur  alludere,  paulo  ante  in  concilio  agitari  coeptae; 
tjua  tjuidem  occasione,  quum  episcopi  non  pauci  summi  pontificis  auctorita- 
ti  detraherent,  Lainius  e  contra,  omnium  hac  in  re  facile  princeps,  pontifi- 
ciae  auctoritatis  jura  acriter  ac  strenue  defendenda  susceperat.  Vide  se- 
quentes  epistolas. 

14  Stus.  Carolus  Borromaeus,  cardin.  Pii  IV  nepos. 


EP1ST.  I69I .  —  22  OCTOBRIS  I562  45I 

«liga  al  papa  vna  palabra,  o  por  otra  mano  podría  hazer  pagar. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  Padre  dotor  Ma- 
drid, superintendente  della  casa  y  collegio  de  la  Compañía  de  Je- 
sús, en  Roma. 

Sigilli  vestigium . 

1691 

PATRI  PETRO  CANISIO  ALIISQUE  PRAEPOSITIS 

TR1DENTO  22  OCTOBRIS   I562  l. 

De  celebri  controversia  in  concilio  habita  circa  originem  jurisdictionis 
episcoporum. — Lainii  orationem  hac  de  re  concilii  Paires  attentis sime 
audiunt,  ejusque  postea  votum  studiose  perqnirnnt .  -  Ex  coimnissione 
legatorum  una  ipse  cum  Salmerone  compositioni  librorum  prohihito- 
rum  tindicis»  operam  navat.  —  Dealiis  quibusdam  concilii  rebus. 

Ya  otra  uez  he  scripto,  cómo  los  theólogos  hauían  acabado  de 
dezir  «de  sacramento  ordinis»  2;  ya  también  los  perlados  han  acá 
bado,  aunque  todauía  se  tratta  de  la  dottrina,  para  la  qual  fueron 
señalados  algunos  perlados  que  la  hiziesen,  y  entre  ellos  N.  P.  al 
qual  los  demás  deputados  dieron  el  assunto  de  hazerla  iunto  con 
los  cánones;  y  así  la  hizo,  y  casi  sin  mudar  nada  de  la  substan- 
tia  plugo  a  los  deputados,  y  la  presentaron  a  los  legados,  y  sobre 
ella  han  dicho  sus  pareceres  todos  los  perlados  3.  No  querían  al 
principio  dottrina,  sino  los  cánones  solos;  después  se  tomó  un 
medio  de  hazerla  muy  sumaria  y  breue,  y  así  se  hizo;  y  aunque 
por  orden  expresa  de  los  legados  se  hauía  uedado  que  no  se  trat- 
tasse  si  los  obispos  eran  superiores  a  los  presby  teros  iure  diuino, 
todauía  muchos  de  los  perlados  han  hecho  gran  fuerza  en  este 
punto  que  no  se  hauía  de  tccar,  queriendo  prouar  que  los  obispos 
tenían  su  potestad,  no  solamente  <( ordinis «,  pero  también  «iurisdi- 
ctionis»  a  Deo  immediate;  cosa  que  ni  es  uerdadera  quanto  a  la 
iurisdictión,  y  que  parece  dispone  los  ánimos  de  los  perlados  in- 


1  Ex  regestis  Epist.  Variar.  Prov.  I,  fol.  24V.  Hanc  etiam,  uberrimis 
annotationibus  locupletatam  edidit  Braunsberger,  D.  Canisii  epist.,  III, 
495- 

'-    De  hac  re  in  epist.  1 68 1  et  1685. 
3    Cf.  epist.  sequentem. 


452  Lajnii  monumenta 

feriores  a  no  tener  la  unión  y  subiectión  al  summo  pontífice  que 
la  hierarchía  ecclesiástica  requiere;  y  esta  cosa  ha  andado  tan  ade- 
lante, que  parecía  ya  muy  demasiado,  callando  algunos  que  te- 
nían opinión  verdadera,  por  la  orden  que  dieron  los  legados;  y  los 
que  tenían  la  contraria,  hablando  liberamente  sin  mirar  a  la  dicha 
orden.  Y  pareciendo  que  la  cosa  era  de  mucha  importancia,  nues- 
tro Padre  general  determinó  de  hablar  largo  desta  materia;  y 
diéronle  audientia  toda  la  mañana  del  marfes,  y  trattó  muy  de 
propósito  y  de  fundamento  este  punto;  y  fué  de  tal  manera,  que 
huuo  una  muy  notable  mutación  de  los  ánimos;  tanto  que  le  dixo 
un  obispo  español  que  era  como  la  calamita  que  tiraua  a  sí,  etc. 
Satisfizo  muy  notabilmente,  y  a  sido  muy  pedido  su  uoto  de 
principales  entre  los  legados  y  obispos,  y  uno  de  los  legados  de- 
zía  que  se  auía  de  estampar,  porque  fuese  mejor  entendido  de 
todos.  Creo  bien  que  le  escriuirá  N.  P.  para  mostrarle  a  alguno 
de  los  que  le  piden;  aunque  no  para  estampar,  que  no  es  nada 
amigo  desto. 

Es  tan  tarde  para  trattar  de  la  materia  «de  matrimonio»,  que 
temo  no  se  podrá  concluyr  para  esta  primera  sessión;  massime 
que  andan  dándose  priesa  en  el  índice  de  los  libros,  en  el  quai 
hav  harto  en  que  entender.  Podrá  ser  que  en  la  7.a  sessión,  no 
se  traite  todo  lo  que  se  propuso  en  la  sexta,  y  ayudará  por 
uentura  el  esperar  los  perlados  franceses,  que  de  nueuo  se  dize 
como  cosa  cierta  que  uienen  hasta  quinze.  Allá  lo  sabrán  bien. 
Son  también  entre  los  depurados  para  el  índice  dicho  nuestro  Pa 
dre  y  el  P.  Mtro.  Salmerón;  en  manera  que  aquí  en  casa  no  ay 
mucho  ocio,  porque  sin  lo  que  por  ordinario  ay  en  que  enten- 
der, muchos  perlados  toman  de  buena  gana  el  parecer  de  lo  que 
han  dezir  en  sus  uotos  en  la  co  ngregación,  y  creo  que  son  los  ta- 
les, de  los  que  tienen  buen  parecer.  De  todo  sea  Dios  loado  y  se 
sirua  mucho  de  esta  synodo  para  ayuda  del  bien  uniuersal  de  su 
Yglesia.  De  Trento  22  d'  Otubre  1562. 

Inscriptio.  Alemagna  P.  D.  Canisio.  Común. 


EPIST.    I692.  —  22  OCTOBRIS  I562 


453 


1692 

JOANNES  FERNÁNDEZ 
PATRI  FRANCISCO  PETR ARCHAE 

TRIDKNTO  22  UCTOBRIS   I562  '. 

De  rebus  concilii,  quae,  nedttm  languescere,  potius  fervere  videntur. — Di- 
sceptatio  de  sede,  ínter  Galliae  et  Hispaniae  regum  oratores  exorta. — 
Lotharingius  cardinalis,  una  cuín  episcopio  Galliae,  btevi  Tridentum 
adv-.'.nturi. —  Polancus  in  convenía  theologorum ,  magna  uudientium 
admiratione,  de  sacramento  ordinis  disserit. — Celebris  Laimi  de  ea- 
dem  materia  in  conventu  episcoporum  oratio.  —  Doctrina  praeponenda 
et  decreta  conficienda  eidem  demandatur .  —  Salmeronis  votum  extra 
concilium  exposcitur. 

Jhs.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Con  molta  mia 
gran  consolatione  ho  letta  la  lettera  di  V.  R.  di  10  del  presente, 
et  hauendo  inteso  per  altre  sue  scritte  qui  a  Trento  quanto  ben 
occupata  stia,  essendo  che  dopo  la  mia  partita  hanno  cresciute  le 
facende;  era  ben  scusata  la  R.  V.  di  scriuermi;  ma  poiché  fra 
tante  occupationi  ha  hauuto  memoria  di  me,  non  lasciaró  per  1* 
auenire  di  scriuerli  delle  cose  occorrenti,  quantunque  haueuo  de- 
libérate di  non  augmentar  con  mié  lettere  le  molte  sue  occupa- 
tioni. 

Generalmente  parlando,  le  cose  del  concilio  piú  presto  pare 
si  uan  riscaldando,  che  altrimente,  mandando  S.  Stá.  noui  ue- 
scoui,  et  Philippo  8  facendo  uenir  molti  che  erano  restati  in  Spa- 
gna,  et  mandando  anche  suo  ambasciator  3;  il  quale  uenendo  li 
giorni  passati  a  Trento,  et  trouando  il  de  Francia  4  che  sedeua 


1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  NN.  86,  fol.  57;  prius  J57. 

2  Philippus  II,  rex  Hispaniae. 

3  Claudius  Fernández  de  Quiñones,  comes  de  Luna,  quem  jam  pridem 
Philippus  ad  concilium  mittere  constituerat.  Ante  tamen  vices  ejus  egerat 
Franciscus  Hernandus  Dávalos,  marchio  de  Piscaría,  mediolanensis  guber- 
nator,  Pallavicinus,  Istoria,  1.  XVI,  c.  II,  nn.  4  et  7;  Fuensanta  del 
Valle,  Colección  de  documentos,  t.  XCVIII,  pagg.  3i8,  326-327,  343-344. 

4  Carolus  IX,  rex  Galliae,  Ludovicum  Lansacum,  una  cum  Guidone  Fa- 
bro,  necnon  Rainaldo  Ferriero,  ad  concilium  legaverat.  Cf.  Le  Plat,  Mo- 
numentorum...  collectio,  V,  162. 


454  Lainii  monu menta 

prima  di  lui,  se  ne  ritornó  a  Spagna  5.  Adesso  dicono  torna  per 
ambasciator  dell'  imperator  et  di  suo  re  Philippo,  et  sedera  pri- 
ma di  Francia  c. 

Venne  anche  li  giorni  adrietto  un  vescouo  ambasciator  del  re 
di  Polonia  7  con  grande  fausto.  Si  aspettano  di  giorno  in  giorno 
il  cardinal  di^Lorena  con  molti  altri  vescoui  galli,  li  quali,  dopo 
che  se  dize  che  son  parliti,  anchorché  uenessero  a  passo  di  gali- 
na,  doueriano  esser  arriuati.  II  Signor  li  conduca  a  saluamento, 
se  ha  de  esser  per  maggior  suo  seruitio  et  ben  uniuersale;  an- 
chorché si  crede  che,  si  uengono,  hanno  a  dar  ben  da  fare,  si 
nella  ri forma,  si  etiam  nella  fede. 

Li  giorni  adrietto  disse  il  P.  Polanco  fra  li  dottori  «de  sacra- 
mento ordinis' ,  con  tanta  edificatione  et  sodisfatione  di  tutti,  ut 
nihil  supra;  tanto  che  stando  dicendo  et  essendo  giá  tarde,  quasi 
hora  di  partirsi,  domando  alli  legati,  se  placia  a  sue  SS.  Rdme. 
che  dicesse  piü,  o  se  finirebbe  per  1'  angustia  del  tempo;  el  all' 
hora  tutti  una  uoce  inchinorno  il  capo,  dicendo:  Dite  pur.  Et  io 
sentiuo  alie  mié  orecchie  diré  a  molti:  Ouesto  é  il  modo  da  diré, 
questo  ha  portato  et  dechiarato  bene  le  authori  et  espplicateli,  et 
non  alcuni  che  uengofno]  con  certi  affetti,  qui  potius  rellegandi 
essent  ad  rhetorum  scholas  quam  ascoltandi  in  concilio. 

Tre  giorni  fa  disse  nostro  Padre  genérale  nella  congregación 
de  i  prelati  «de  sacramento  ordinis»,  et  quantunque  altre  uolte  1' 
habbia  il  Signor  aiutato  moho,  pare  questa  1'  ha  aiutato  piü  che 


5  D^ceptus  est  bonus  Fernández,  dum  regis  Philippi  oratorem  ex  Hi- 
spania  Tridentum  venisse,  atque  in  Hispaniam  rediisse  putavit.  Comes 
enim  de  Luna,  qui  Philippi  oratoris  partes  apud  Ferdinandum  I  agebat,  e 
Germania  Tridentum  advenerat;  et  in  Germaniam,  non  tamen  ante  diem  25 
Octobris,  revertitur,  ut  ex  ipsiusmet  ad  regem  epistolis  constat.  Fuensan 
ta  del  Valle,  loe.  cit. ,  pagg.  372  et  375. 

0  De  hac  Ínter  gallum  et  hispanum  oratorem  controversia,  quae  diu 
multumque  omnium  mentes  oceupavit,  plura  invenies  apud  Pallavicinum, 
loe.  cit.,  1.  XXI,  c.  I,  nn.  1  et  seqq.;  c.  VIII,  nn.  4  et  seqq.,  etc.;  Fuensan- 
ta del  Valle,  loe.  cit.,  t.  XCVIII  passim,  praesertim  vero  pagg.  470-47., 
Cabrkka,  Historia  de  Felipe  //,  t.  I,  1.  VI,  c.  XIV. 

7  Valentinus  Herbult  (Herborth),  episc.  presmislensis  (Przemysl),  Se- 
gismundi  Poloniae  regis  orator.  Palla vicinus,  loe.  cit.,  I.  XVIII,  c.  XIV, 
n.  2;  Le  Plat,  loe.  cit.,  532-537;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  297. 


Epist.  1692. — 22  Octobris  1562  455 

mai,  perché  é  stato  il  parer  suo  di  grande  importanza  per  certo 
punto  concernente  1'  unione  uniuersale  della  chiesa  che  andaua 
a  torno  spinto  da  molti  prelati  et  con  hauer  lui  parlato  tutta  una 
mattina,  ha  fatto  molto  notabil  impressione  negli  animi ,  et  dato 
non  manco  sodisfattione;  perché  disse,  fra  altre  cose,  che  non 
aspettaua  cappello  da  S.  Stá.,  né  manco  vescouato  da  Philippo, 
et  che  cosí  credessero  che  quel  che  direbbe  era  in  pura  con- 
scientia  8. 

Li  é  stato  domandato  giá  suo  uoto  da  molti  de  i  prelati;  ben- 
ché  questo  anche  Y  altre  uolte  Y  han  fatto.  Non  pochi  etiam,  et 
de  i  graui  della  congregación ,  se  aiutano  del  suo  conseglio  per 
dir  suoi  uoti  in  congregatione. 

Li  fu  comesso  li  giorni  adrieto  insieme  col  vescouo  de  León 
en  Spagna  9  (che  é  uno  delli  piú  litterati  del  concilio)  et  altri,  di 
far  la  dottrina  et  canoni  sopra  il  «sacramento  ordinis»,  et  dopo  d' 
hauerla  fatta,  senza  mutar  niente  di  quel  che  nostro  Padre  or- 
dinó,  tutti  li  vescoui,  che  erano  stati  deputati  per  farla  insieme 
con  nostro  Padre  10,  la  portorno  alli  legati,  li  quali  la  uedono  et 
togliono,  o  agiongono  quel  che  li  pare;  et  dopo  la  dánno  al  se- 
cretario del  concilio,  acció  la  dia  in  publico  a  tutti.  Et  il  giorno 
seguente  sapendo  che  si  daua,  mi  mandó  nostro  Padre  col  origi- 
nale  a  casa  del  secretario,  accioché  togliesse,  o  uero  agiongesse 
quello,  che  hauessero  tolto  o  agionto,  et  trouai  in  una  sala  piü 
di  100  scriuendo  detta  dottrina  (perché  ogni  prelato  o  dottore 
manda  li  suo  scrittore)  et  trouai  de  uerbo  ad  uerbum,  quanto  no- 
stro Padre  haueua  scritto,  senza  mutar  né  toglierne  in  dottrina, 
né  in  canoni  uerbum  ullum. 

8  Hanc  Lainii  orationem,  ab  ipsomet  postea  pluribus  auctam,  edidit 
Grisar,  Dispittationes  tridentinae,  t.  I,  pagg.  I  et  seqq.  Cf.  etiam  ibid. 
quae  de  historia  orationis,  óptimo  consilio  laudatus  auctor  praemisit, 
pagg.  3o*  et  seqq. 

9  Andreas  Cuesta. 

10  Videlicet,  Mutius  Calinus,  archiepisc.  jadrensis  (Zara),  Gaspar  dal 
Fosso,  O.Min.,  archiepisc.  rhegiensis  (Reggio),  Joannes  Soarez,  O.  S.  Aug., 
episc.  conimbricensis  (Coimbra),  laudatus  Andreas  Cuesta,  legionensis,  Ja- 
cobns  Maria  Sala,  vivariensis  (Viviers),  Joannes  Kolosvarg,  O.  S.  Ben., 
cenadiensis  (Csnadád),  Joannes  Bta.  Migliavacca,  supremus  ordinis  servo- 
rum  B.  M.  V.  moderator.  Pallavicinus,  loe.  cit,,  n.  4. 


456  Lainii  monumenta 

Giá  hanno  finito  le  congregationi  de  i  prelati,  et  nostro  Pa- 
dre et  gl'  altri  deputati  per  la  doctrina  fanno  congregación  par- 
ticulare  sopra  detta  dottrina  per  cauarla  nella  sessione  prossima. 
11  modo  di  far  detta  sessione,  hauerei  a  charo  hauer  tempo  per 
descriuerlo  a  V.  R.,  perché  realmente  é  una  cosa  prope  diuina 
ueder  tanto  numero  de  prelati  uestiti  di  pontificale,  et  sentir  la 
cappella  del  papa,  et  molti  altri  cantori,  che  hanno  menati  que- 
sti  prelati  di  diuerse  nationi ,  ufficiar  una  messa  de  Spiritu  San- 
cto,  che  paiono  ueramente  li  prelati  un  choro  di  patriarche  et 
prophete;  et  li  cantori  un  choro  d'  angelí  cantando  le  letanie, 
« Veni  creator  Spiritus«,et  finir  con  un  «Te  Deum  laudamus»  etc., 
senza  molte  altre  ceremonie,  che  dura  detta  sessione  per  cinque 
o  uer  6  hore:  che  a  me,  con  star  in  piede,  non  mi  parue  un  quar- 
to  d'  hora;  ma  non  ho  tempo  di  estendermi,  perché  alia  me  uo- 
cant  negocia,  che  mai  mancano,  quando  ad  scriuer  con  nostro 
Padre  genérale,  quando  col  P.  Mtro.  Salmerón;  perché  il  suo 
uoto  li  fu  domandato  da  Mantua  per  mandarlo  a  Fiandra  al  car- 
denal de  Granuela  11 ,  et  mi  toccó  un  buon  pezzo  de  fatica  in  co- 
piarlo, quando  mi  bisogna  andar  in  casa  del  secretario  del  conci- 
lio a  cauar  dottrina,  canoni  et  articoli,  senza  le  quali  cose  non  si 
puó  intrar  in  congregatione,  perché  si  parla  sopra  quelle  in  con- 
gregatione  di  prelati,  et  anche  de  dottori;  quando  in  cose  de  se- 
cretaria; et  per  tutto  dá  il  Signor  forze,  quantunque  seruo  inuti- 
le.  S.  D.  Mtá.  si  degni  di  dar  a  tutti  sua  santissima  gratia  per 
sentir  sempre  et  adimpir  sua  santissima  uolontá.  Alie  orationi  et 
santi  sacrificii  di  V.  R.,  del  P.  Battista  di  Ribera,  delli  fratelli 
Pietro  martire,  Martin  vizcayno,  Marco  spagnolo,  et  di  tutti 
quelli  di  casa  molto  mi  raccomando.  Di  Trento  li  22  d'  Otto- 
bre  1562. 

D.  V.  R.  indegno  seruo  in  Christo, 

Gioan  Fernández. 

Li  errori  de  lingua  et  penna,  V.  R.  li  emendi  con  sua  sólita 
charitá,  poiché  li  é  la  lingua  madre,  et  a  me  madregna. 


11 


Antonius  Perrenot  de  Granvell.-t. 


EPiST.  1693.- 21  SEPT.-23  OCT.  I562 


457 


1693 

CARDINALIS  FRRRARIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

EX  CASTRIS  PROPE  ROTHOMAGUM  21  SEPT.  23  OCT.    I562  *. 

Felici  Tridentum  Lainii  adventu  laetatur .  —  Litteras  ab  eo  accipere  cupit . 
—  Ferrariae  collegium  Alphonso  duci  se  commendaturum  promUtit. — 
De  sodalibus  tiuper  Parisiis  peste  consumptis  máxime  dolet.  —  Rumain 
ipse  a  Pió  TV  advocatur . 

Molto  Rdo.  Padre  come  fratello.  lo  ho  letto  con  molto  piacer 
la  lettera  di  V.  P.  de  XX  del  passato,  che  ho  riceuuta  poco  fa, 
hauendo  per  quella,  non  solo  inteso  Y  arriuo  uostro  saluo  a  Tren 
to,  ma  uista  Y  amoreuol  memoria  che  ha  hauuto  di  darmene  aui- 
so,  sapendo  bene  che  ne  haurei  sentita  non  poca  consolatione,  et 
massime  perché,  doppo  la  partita  di  V.  P.  da  queste  bande,  non 
ne  haueuo  hauuta  piú  altra  nuoua.  Hora  sia  rengratiato  Dio  et  di 
questo  et  de  la  commoditá  ch'  ella  ha  hauuta  nel  uiaggio,  di  ui- 
sitar'  quei  suoi  collegii  2.  II  che  mi  tengo  ben  certo  che  non  pos- 
sa  esser'  senza  molto  frutto,  come  suol  uenir'  sempre  da  la  bontá 
di  quella  in  tutte  le  sue  operationi. 

Nel  resto,  come  V.  P.  si  sará  ferina  un  poco  costi,  et  infor 
matasi  de  le  cose  che  ui  passano,  come  dice,  staró  aspettando  con 
desiderio  di  hauerne  spesso  sue  lettere,  le  quali  puó  esser'  certa 
che  mi  saranno  gratissime,  per  la  speranza  che  ho  di  hauer'  a  in- 
tender'  sempre  per  quelle  qualche  cosa  degna  et  utile  da  esser' 
saputa.  Non  dubitando  poi  ch'  ella  non  sia  per  dar'  grande  aiuto 
con  1'  opera  et  talento  suo  alie  fatiche  di  quei  buon  Padri  nelle 
materie  che  si  trattano,  perché  cotesta  sacra  attione  riesca  piü 
fruttuosa  a  la  christianitá  che  sará  possibile. 

lo  ho  uisto  símilmente  quanto  le  era  stato  scritto  da  i  suoi  di 
Ferrara,  del  bisogno  di  quei  uostro  conuento  di  lá,  et,  in  confor- 
mitá  del  desiderio  suo,  non  ho  mancato  di  scriuer'  al  signor  duca, 
mió  ñipóte  3,  in  quella  piú  calda  et  efficace  maniera  che  ho  potu- 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n,  82,  prius  22. 
5    Vide  epist.  1662. 

3  Alphonsus  II  Estensis,  dux  Ferrariae,  ab  armo  jam  1559,  unde  corri- 
genda est  annotatio  8,  pag.  638  praecedentis  voluminis. 


458  Lainii  monumenta 

to,  pregando  sua  Ecc.za  a  uoler',  non  solo  continuar'  quella  pro- 
uision  annua  dei  200  v  a  quel  collegio,  ma  etiandio  hauerlo  in 
quella  maggior  protettione  et  fauore  che  potra.  Et  se  occorrerá 
a  far'  altro  sopra  ció,  siate  pur  certo  che  et  in  questa  et  in  ogni 
altra  occorrentia  della  P.  V.  et  de  i  suoi  m'  impiegaró  sempre  di 
cosí  buon  animo,  quanto  ella  potesse  piü  desiderare,  et  per  far' 
piacere  a  lei,  et  per  sapere  quanto  quella  opra  sia.buona  et  pia. 
Mi  par  bene  che  V.  P.  debbia  auertir'  li  suoi  di  lá,  che,  se  bene 
non  fusse  lor  prouisto  cosí  presto,  non  uengano  a  rottura  alcuna, 
ma  usino  pur  della  mansuetudine  et  patientia  che  si  conuien  loro, 
perché  o  co'l  ritorno  mió  a  quelle  bande,  il  quale  pensó  che  non 
andera  hor  mai  molto  in  lungo.  confido  di  poter'  disporre  sua 
Ecc.za  a  quel  che  si  desidera,  o  uero,  piú  tostó  che  quel  collegio 
hauesse  a  restar'  frustrato,  sarei  per  prouederli  io  del  mió.  Con 
che  a  V.  P.  quanto  posso  mi  raccomando,  pregándole  da  Dio 
ogni  contento.  Di  Estampes  4  li  XXI  di  Setiembre  1562. 

Con  1'  occasione  di  remetter'  a  V.  P.  alcune  lettere  dei  suoi 
di  Parigi,  non  uoglio  lasciar'  di  dolermi  seco  del'  inconueniente 
de  la  peste,  auenuto  in  quel  colleggio,  et  de  la  perdita  che  per  ció 
si  é  fatta  di  molti  buon  Padri  5,  di  che  so  bene  che  la  P.  V.  sen- 
tirá dispiacere;  ma  in  ogni  cosa  bisogna  conformarsi  a  la  uolon- 
tá  di  Dio.  Hauendo  ritenuta  piú  giorni  questa  lettera,  aspettando 
di  mandarla  di  di  in  di  per  1'  abbate  Nichetto,  mi  é  uenuto  ordi- 
ne  da  S.  Stá.  di  potermene  tornar'  al  mese  che  uiene.  11  che  io 
son  per  fare  tanto  piü  uolentieri,  hauendo  questa  maestá  6  mon- 
strato  nel  tempo  medesimo,  che  la  persona  mia  appresso  S.  Stá. 
possa  far'  maggior  beneficio  ancora  a  questo  regno,  per  le  cose 
del  concilio  che  si  hannode  trattare,  come  quelle  che  non  aspet- 
tano  minor'  utilitá  per  sanar'  questi  mali  da  le  buone  conclusioni 
di  esso  concilio,  che  da  la  uia  de  Y  arme.  Con  che  di  nuouo  a  la 


4  «Stampae  Estampes,  oppidum  Galliae  Celticae  praecipuum,  titulo  Du- 
cali  insigne,  ad  Ivennam  rluvium,  inter  Lutetiam  Parisiorum  14  et  Aurelia 
nos  20,  leucis  occurrens,  totidem  a  Carnutis  in  ortum.»  Ferrarius,  Le- 
xicón. 

5  De  hac  re  cf.  supra  epist.  1683. 

(i    Carolus  IX  rex  Galliae,  ad  quum  Pius  IV  cardinalem  legaverat. 


EPIST.  I694.  —26  OCTOBRIS  I562  459 

P.  V.  molto  mi  raccomando.  Del  Campo  sotto  Roano,  allijXXIII 
d'  Ottobre  1562. 
Come  fratello, 

Hipólito,  cardinale  di  Ferrara. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  come  fratello,  il  P.  Laynes, 
genérale  de  gesuisti,  etc.  A  Trento. 

1694 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  26  OCTOBRIS  I562  l. 

De  sodalibas  huc  illuc  proficiscentibus.  -  Aegrotorum  cura  enixe  commen- 
datur. — De  scholasticis  Romae  disputationibus ,  tum  de  studiorum  in- 
stauratione  scire  cupit. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Reciuió  nues- 
tro Padre  la  de  17  del  presente  de  V.  R.,  y  antes  de  receuirla 
auía  entendido  de  la  llegada  a  Boloña  del  P.  Xauier  2;  y  parece 
que  su  presteza  ha  quitado  la  duda  de  si  se  embiaría  a  Loreto 
o  no. 

De  los  50  v.dos  de  Sena,  aora  que  uenden  aquella  posesión, 
es  tiempo  de  cobrarlos,  o  no  lo  será  tan  presto.  Si  de  acá  se  pu- 
diese en  lugar  de  las  deudas  dar  dineros,  de  buena  gana  se  haría. 

Ase  entendido  la  desecha  de  Claudio,  Dios  le  dé  gratia  de 
saluarse.  Tenía  buen  ingenio  aquel  mogo,  y  no  fuera  para  poco 
si  se  aplicara  bien.  De  Alessandro  ya  se  ha  scripto  que  se  uea  si 
se  ayuda  de  ueras;  y  si  no,  entréguese  a  su  padre,  sin  que  se 
pierda  más  tiempo  con  él  3.  Allá  uerán  en  presentía  lo  que  con- 
uiene. 

Después  de  la  otra  scripta  llegó  aquí  el  doctor  Torres  4  con 
sus  4  compañeros,  y  Mtro.  Georgio  5  llegó  con  calentura;  y  así 
él  y  Mtro.  Joán  Rauastén,  que  también  auía  estado  indispuesto, 


1  Ex  archetypo,  Polanci  manu  emendato,  in  códice  Epist.  Polanci, 
Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  72,  prius  359. 

2  P.  Joannes  Xaverius. 

3  Alexander  de  Valmonton.  Cf.  epist.  1689. 

4  P.  Hieronymus  Turrianus. 

5  Georgius  Schorichius. 


46o  Lainii  monumenta 

llegaron  a  cauallo  junto  con  el  Torres.  Y  aunque  auían  tomado 
14  scudos  en  Padoua  y  Venecia,  llegaron  aquí  con  poca  proui- 
sión,  y  era  necessario,  para  darles  dos  caualgaduras  hasta  His- 
pruch,  gastar  casi  9  v.dos,  y  con  esso  pareció  conueniente  dar- 
les dos  muletos  del  P.  Natal,  que  embiaua  a  Roma  (tornarlos  han 
a  ynbiar  con  otra  ocasión  a  Roma),  en  que  yuan  el  P.  Francisco 
Emérulo  y  Ximénez  6;  y  con  ó  scudos  que  dió  el  warmiense  7  a 
Simón  (sin  pedirle  nada,  porque  a  ninguno  ha  querido  nuestro 
Padre  se  pida),  no  fué  menester  darles  más  dineros  hasta  His- 
pruch:  y  scriuióse  al  rector  8  de  allí,  y  a  Augusta,  Moguntia  y 
Colonia,  proueyesen  de  lo  necessario.  Y  quanto  a  los  14  scudos 
tomados  en  Pádoua  a  cuenta  de  Roma,  por  quitarles  de  esse  peso, 
se  han  ymbiado  con  Ximénez  otros  tantos:  así  que  no  tendrán 
allá  que  pagar  deste  uiage  más. 

Llegarán  presto  a  Roma  los  dichos  Mtro.  Francisco  Emérulo 
y  Ximénez.  El  primero  se  podrá  embiar  luego  a  las  lectiones  de 
theología,  y  el  2.0  comencará  el  curso.  Son  entrambos  harto  bue- 
na gente,  y  prouada.  Entendimos  del  Emérulo  que  él  mesmo 
auía  lleuado  los  dineros  que  se  pudieron  cobrar  por  entonces  de 
la  casa  del  D.  Theodorico  9  a  Enuérs,  para  que  por  uía  de  los 
Belzares  10  se  embiassen;  y  podrá  ser  que  lleguen  antes  desta  a 
Roma.  Él  dirá  la  summa  que  es,  y  también  lo  que  de  su  hazien- 
da  mesma  quedó  en  Flandes,  para  uenderse  y  embiarse  allá.  De 
otras  summas  que  allí  en  Flandes  se  han  de  cobrar,  el  P.  Nadal 
dió  memoria  al  prouincial  Euerardo  11 .  No  escriuo  dellas  porque 
no  está  la  materia  tan  dispuesta  como  la  sobredicha. 

An  passado  por  aquí  4,  que  uan  a  pie  para  Roma,  después  de 
las  últimas.  Vno  es  Mtro.  Guilliermo  Leodiense,  otro  Melchior 
Vienense,  otro  Georgio  Slauón,  uenidos  de  Braga.  El  4.0  es  un 
mochacho  thudesco,  el  qual  sacó  el  P.  Nadal  de  una  ciudad  he- 

6  Didacus  Ximénez,  vel  Jiménez,  fideüs  P.  Natalis  socius. 

7  Stanislaus  Hosius,  cardin.  et  episc.  varmiensis. 

8  P.  Joannes  Dyrsius. 

9  P.  Theodoricus  Canisius. 

"  Nomen  familiae  argentariae,  Augustae,  quod  diverse  scriptum  repe- 
ritur. 

11  P.  Everardus  Mercurianus,  Flandriae  provincialis. 


F.PIST.  1694.  —  26  OCTOBKIS  I562  461 

rética,  y  le  encomendó  el  P.  Canisio,  para  que  se  le  buscase  aquí 
algún  patrón,  o  se  embiase  a  Roma.  Y  porque  el  mochacho  dizt, 
no  solamente  que  quiere  ser  papista,  mas  aun  de  la  Compañía,  y 
muestra  alioqui  buena  índole,  aunque  sabe  poco,  se  ha  embiado 
allá.  Será  menester  que  algún  thudesco  le  confiese,  que  nunca 
lo  hizo  en  su  uida;  y  después  que  ay  se  prouare  un  poco  en  casa, 
se  podrá  embiar  a  otro  collegio.  De  los  otros  tres  scriue  el  rec- 
tor 12  de  Praga:  aquí  ua  su  letra  a  la  qual  me  remito.  El  primero 
podrá  ser  apto  para  oyr  theología,  si  allá  no  pareciese  otra  cosa: 
los  otros  dos  también  se  considerará  si  se  deuen  tener  en  Roma 
o  en  otra  parte.  Dióseles  para  supplir  su  viático  algo  aquí,  id  est, 
4  v,  sin  los  capatos  y  otras  costas,  y  scriuióse  a  Alemana  para 
que  lo  den  a  los  que  van  a  Louaina,  y  lo  demás  se  lo  presten. 

Entendiendo  lo  que  V.  R.  scriue  del  doctor  Haníbal  1S,  que 
ha  echado  sangre  por  la  boca,  y  se  teme  no  uaya  el  camino  del 
P.  León  14,  acuerdo  que  se  mire  en  el  embiarle  con  tiempo  al 
ayre  natiuo,  si  el  médico  aconsejare  que  le  conuiene.  Y  porque 
del  P.  Lorenzo  Maggio  también  se  ha  entendido  algo  desto,  pa- 
rece no  se  deua  detener  de  yr  a  la  tierra,  si  no  fuere  partido. 

Esperamos  entender  del  sucesso  de  las  disputationes  y  reno 
uación  del  studio,  y  quando  estén  las  classes  assentadas  un  catá- 
logo nueuo  de  los  que  ay  de  la  Compañía  en  cada  classe:  y  del 
collegio  germánico  el  P.  Mtro.  Vrsmaro  15  hará  que  se  haga  lo 
mesmo. 

Los  corporales  que  dieron  a  nuestro  Padre  en  Augusta  16 
lleuan  para  el  Padre  don  Fadrique  17,  Mtro.  Francisco  y  Ximénez, 
que  uan  a  cauallo,  y  serán  presto  allá.  En  las  orationes  y  sacrifi- 
cios de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa  y  collegio  mucho  nos  enco- 
mendamos. De  Trento  26  de  Otubre  1562. 


18  Henricus  Blissemius. 

13  Dr.  Annibal  Firmanus,  italus.de  quo  vide  Sommevorgel,  Les  jestti- 
tes,  pag.  3,  col.  2. 

14  P.  Leo  Lilius.  Ibid.,  col.  I;  tum  supra,  epist.  1689,  annot.  26. 

15  P.  Ursmarus  Goyssonius. 

16  Cf.  epist.  1662,  annot.  43  et  45, 

17  P.  Fridericus  Manrique,  templi  nostri  praefectus. 


462  Lainii  monumenta 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1695 

PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  26  OCTOBRiS  I562  l. 

De  rebtts  concilii  pauca. —  De  P.  Gaudani  in  Scotiam  missione. — De  mar- 
tyrio  P.  Gundisalvi  Silveirae  apud  indos. — Didacus  de  Borgia  capite 
mulctatiis,  tum  Magister  Montesiae  et  Philippus  de  Borgia  in  vincula 
conjecti.  —  De  fundatoribus  colle^iorum  montisregalis  et  marciensis. — 
P.  Simón  Rodericins  judicat  Didacnm  Gazmanum  genuensi  collegio 
praefici  non  opoi  tere. 

Receuí  las  de  V.  R.  de  17  del  presente  y  entendí  lo  que  pasó 
con  el  Illmo.  Borromeo  !  sobre  la  communión  sub  utraque  spe- 
cié  3,  y  eme  alegrado  de  entender  que  S.  S.  yrá  con  mucha  con- 
sideración en  este  negocio.  No  faltan  trauajos  sobre  el  mesmo 
en  Alemaña,  por  las  ynformaciones  que  de  aquí  han  dado  al  em 
perador  4  los  que  aquí  de  su  parte  solicitauan  la  concessión.  To- 
dauía  ia  uerdad,  y  lo  que  se  juzga  ser  a  mayor  seiuício  diuino  se 
deue  anteponer  a  todos  respetos,  y  si  se  padece  por  tal  cuenta 
se  debe  tener  por  don  de  Dios  N.  S. 

Ya  screuí  que  me  hauía  consolado  de  entender  que  se  uuies- 
sen  hecho  las  amistades  entre  el  cardenal  Alexandrino  8  y  el 
P.  Bobadilla,  a  cuya  última  letra  de  17  del  presente  no  ay  que 
responder,  pues  le  screuí  con  el  último  despacho,  y  creo  será  ya 
partido:  Dios  N.  S.  le  guie. 

1  .Ex  regestis  Epist.  Variar.  Prov.  I,  ff.  25v.-2ór. 
■    Stus.  Carolus  Borromaeus,  cardin.,  Pii  IV  nepos. 
•    Vide  supra,  epist.  1672,  annot.  5  et  seq  ;  tum  hujus  voluminis  prooe- 
mium,  pag.  xvi. 

4  Ferdinandus  I.  Cf.  epist.  cit.,  annot.  5. 

5  Fr.  Michael  Ghislerius,  O.  P.  supremus  fidei  quaesitor.  Vide  supra, 
epist.  1689,  annot.  20. 


EP1ST.  I695.  — 26  OCTOBRIS  I562  463 

Aquí  se  embía  el  despacho  del  Dr.  Gaudano  6,  y  si  allá  pare- 
ciere que  se  deue  screuir  otra  letra,  que  lo  que  aquí  ua  para  el 
cardenal  Amulio  7,  o  también  para  S.  S.,  uan  dos  firmas  en  blan- 
co del  mesmo,  sobre  las  quales  se  podrá  screuir;  también  creo 
yrá  la  que  a  mí  me  scriue  con  otras  copias  y  letras  enderezadas 
al  mesmo  Dr.  Gaudano,  para  que  se  tenga  allá  más  complida  en- 
formación.  Emos  uisto  con  mucha  consolación  y  deuoción  el  su- 
mario de  la  peregrinación  y  martirio  de  buen  Padre  don  Gonca- 
lo  8.  Grande  merced  le  ha  hecho  Dios  N.  S.  a  quien  deuemos 
supplicar  lleue  adelante  lo  comeneado  en  aquellos  reynos,  pues 
es  razón  de  esperar  que  aquel  grano  de  frumento  muerto  en  la 
tierra  trayrá  mucho  fructo.  Si  huuiere  otras  letras  de  la  Yndia 
holgaremos  de  uerlas. 

La  del  patriarcha  9  hemos  uisto,  y  entendido  por  ella  lo  que 
se  dize  de  la  prisión  del  Padre  obispo  Andrés  10 .  Disponga  de  la 
uida  y  muerte  de  todos  Xpo.  N.  S.  como  conuiene  para  mayor 
gloria  suya  y  bien  de  su  yglesia:  y  al  mesmo  plega  tener  en  su 
santa  gloria  al  Sr.  don  Diego  de  Borja  11  uoluiendo  la  muerte 
temporal  suya  en  occasión  de  la  eterna  uida;  y  así  acá  se  lo  sup- 
plicamos  en  las  misas  y  orationes,  y  también  que  la  prisión  del 
Sr.  Maestre  12  y  Sr.  D.  Philippe  13  sea  para  mayor  libertad  de  su 
spíritu  y  mayor  aprouechamiento  en  toda  uirtud.  Y  uéese  bien 
la  gratia  que  ha  hecho  Dios  a  V.  R.,  pues  de  tal  manera  toma 
estos  golpes,  no  como  la  carne  y  sangre,  mas  como  el  spíritu  del 
Señor  lo  enseña. 


0  P.  Nicolaus  Gaudanus,  quem  Pius  IV  ad  Scotiae  reginam  legaverat. 
Supra,  epist.  I027bis, 

7  Marcus  Antonius,  cardin.  Amulius. 

8  P.  Gundisalvus  Silveira.  Epist.  PP.  Paschasii  Broeti...  699-700;  Sou- 
sa,  Oriente  conquistado,  p.  I,  conq.  V,  div.  II,  §  46  et  seqq. 

9  P.  Joannes  Nunnius  Barreti,  Aethiopiae  patriarcha. 

10  P.  Andreas  de  Oviedo. 

11  Didacus  de  Borgia,  P.  Francisci  frater,  at  ex  patre  tantum,  Philippi  II 
jussu  capite  plexus,  qua  de  re  piura  Sanctus  Franciscus  Borgia,  I,  461  et 
seqq.  Cf.  etiam  Béthencourt,  Hist.gen.  et  heral.,  IV,  94. 

18    Petrus  Ludovicus  Galcerán  de  Borgia,  frater  Didaci,  magister  Monte- 
siae  ordinis,  qui  tamen  non  videtur  fuisse  hac  occasione  comprehensus.  Ibid. 
13    Philippus  Emmanuel  de  Borgia,  utriusque  praecedentis  frater.  Ibid. 


464  Laimi  monumenta 

Por  la  letra  de  Monterey  se  uey  que  el  señor  conde  14  ua 
mostrando  con  obras  la  deuoción  suya,  y  lo  mismo  el  Rmo.  de 
Cartagena  1S,  más  que  con  palabras.  Embío  a  V.  R.  la  letra  por 
si  querrá  responder  a  ella;  y  al  P.  Dr.  Araoz  16  se  le  podrá  scre- 
uir  que  le  uisite,  pudiéndolo  hazer.  Scriue  el  P.  Simón  l7,  que 
está  tan  sordo  el  Padre  don  Diego  18  que  ni  es  para  confessar,  ni 
para  conuersar,  y  así  dize  que  teme  no  se  scandalicen  en  Géno- 
ua,  y  señala  que,  si  no  ay  otro,  que  mejor  sería  que  el  ministro 
que  allí  ay  hiziese  el  officio  de  retor,  y  que  el  mismo  Padre  Si- 
món ayudaría  lo  poco  que  pudiese.  También  para  con  los  de  casa 
dize  se  podrá  escusar  D.  Diego.  Con  todo  esto,  si  quando  ay  ui- 
niese  el  P.  D.  Diego  no  se  uiese  más  inábil  por  su  sordez  de  lo 
que  teníamos  acá  y  allá  entendido,  no  parece  se  deue  dexar  de 
embiar,  porque  siempre  creo  ayudará.  No  me  alargo  más  etc. 
Mucho  se  deue  N.  S.  fiar  de  V.  R.  y  muy  iimpio  le  deue  querer, 
pues  le  exercita  en  tan  diuersas  maneras;  y  no  dudo  que  tierra 
tan  bien  labrada  no  aya  de  producir  mucho  fructo  in  pacientia. 
Acá  no  nos  oluidaremos  de  encomendar  a  N.  S.  al  defunto  y  los 
presos;  y  cierto,  Padre,  que  este  mundo  nos  desengaña  bien  de 
su  parte.  De  Trento  26  de  Otubre  1562. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francesco  di  Borgia. 

1696 

EPISCOPO  OSNABURGENS1 

TRIDENTO  3o  OCTOBRIS   1 562  l. 

Epístola  ofjiciosn. — Rever  entine  et  observnntiae  sensus  ex[>rimit. — Sodales 
pro  auspicando  collegio,  quuin  primum  ad  id  omnia  sint  rite  compa- 
rata, missurum  se  pollicetur. 

Jhus.  Illme.  ac  Rme.  a  princeps  et  praesul  in  Xpo.  obs.me 
a    Illmae.  ac  Rmae.  ms. 

14  Hieronymus  de  Acebedo  Zúñiga  et  Ulloa,  comes  IV  Montis  Regii. 
Sa)icttts  Franciscus  Borgia,  III,  642. 

15  Stephanus  de  Almeida. 

18    P.  Antonius  Araozius,  generalis  in  Hispania  commissarius. 

17  P.  Simón  Rodericius.  Ad  rem  Epist.  PP.  Paschnsii  Broéti...  702-704. 

18  P.  Didacus  de  Guzmán.  lbid. 

1    Ex  regestis  Epist.  Vnriar.  Prov.  I,  fol.  28. 


Epist.  1696.— 3o  Octobris  1562  465 

Perlatae  sunt  ad  me  literae,  quas  D.  Henrico  1  fratri  nostro 
D.  V.  lllma.  sexto  calendas  Septembris  dedit;  adiecit  et  suas 
idem  Henricus.  Et  sane  ex  utrisque  intellexi  non  solum  humani- 
tatem,  fauorem  ac  benignitatem  D.  V.  Rmae.  in  nos  singularem, 
sed  etiam  ad  catholicam  religionem  instaurandam  ac  promouen- 
dam  in  ecclesia  ac  ditione  sua  studium  ac  pietatem  eximiam. 

Vtinam  diuina  bonitas  quae  dedit  uelle,  det  etiam  perficere 
pro  bona  uoluntate;  et  conatus  D.  V.  Illmae.,  religiosissimo  prin- 
cipe ac  pastore  dignissimos,  gratia  sua  reddat  efficaces.  Certe 
quod  ad  nos  attinet,  non  oraíionibus  tantum  id  a  Deo,  bonorum 
omnium  fonte,  impetrare  studebimus,  sed  pro  nostra  erga 
D.  V.  Rraara.  obseruantia  et  iuuandae  (pro  uirium  nostrarum  te- 
nuitate)  religionis  in  Germania  desiderio,  nostram  operam  et  in- 
dustriam  (quantulacunque  ea  sit)  libentissime  ad  id  ipsum  confe- 
remus  b.  Et  cum  res  ad  collegium  Osnabrugi  3  instituendum  dis- 
positae  uidebuntur,  D.  V.  Illmae.  dabimus  operam  ut,  ex  no- 
stris,  uiros  idóneos  deligamus  (quoad  eius  fieri  possit)  ut  exemplo 
uitae  ac  doctrinae  sanae  0  in  iuuentute  instituenda  et  populo  ad 
pietatem  erudiendo  ac  excitando  elaborent.  Interim  uero  dum 
collegio  necessaria  parantur,  si  Colonia  se  expediré  D.  Henricus 
poterit,  scribimus  inferioris  Germaniae  praeposito  nostro  pro- 
uinciali  4  ut  ad  D.  V.  Illmam.  eum  mittat.  Si  autem  Romae  uel 
in  concilio  (in  quo  nunc  uersor  e  Galliis  a  summo  pontífice  euo- 
catus)  aliqua  se  obtul[er]it  occasio  inseruiendi  D.  V.  Rme.  ad 
Dei  gloriam,  meum  et  Societatis  nostrae  obsequium  promptissi- 
mum  offero,  et  precor  d  diuinam  bonitatem  ut  sua  protectione  et 
donorum  spiritualium  largitate  conseruet  ornetque  D.  V.  Illmam. 
ad  suae  et  uniuersalis  ecclesiae  utilitatem.  Tridenti  tertio  calen- 
das Novembris  1562. 

Inscriptio.  Episcopo  osnaburgensi 5. 

b    conferremus  ms.    —  c  sana  ms.    — d  praecor  ms. 
•    P.  Henricus  Dion}^sius,  Coloniae  concionator. 

3  Lainii  Monum.,  V,  487;  tum  supra,  epist.  1590;  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  III,  551. 

4  P.  Everardus  Mercurianus. 

5  Joannes  de  Hoya. 

IAimii  MONUM.—  Tom.  VI  30 


466 


Lainii  monumenta 


1697 

EPISCÜPO  HERBIPOLENSI 

TRIDENTO  3l  OCTOBRIS  I562  l, 

Sodalium  penuria  impediri  se  quominus  ejus  votis  in  praesentia  satisface- 
re  possit. — lis  lamen  praesto  se  futurutn  promittit,  ubi  illorum  copia 
suppeditaverit . 

Illme.  ac  Rme.  princeps  ac  Domine  in  Xpo.  obs.me.  Ex  litte- 
ris  D.  V.  Illme.  octaua  Octobris  ad  me  datis  et  D.  Hieronymi 
Natalis  relatu  2  inteljljexi.  quae  cum  eo,  pro  sua  pietate  et  catholi- 
cae  religionis  fouendae  ac  promouendae  studio,  et  pro  sua  in  nos 
beniuolentia  ac  benignitate,  D.  V.  Rma.  contulit.  Et  sane  siquid  a 
ipse  de  mea  uoluntate,  ad  obsequendum  C.  V.  paratissima  et  ad 
Germaniam  pro  uirili  parte  in  negocio  religionis  iuuandae  b  pro 
pensissima,  retulit,  uere  omnino  retulit.  Vtinam  pares  essent  uo 
luntati  uires  nostrae;  nullo  namque  modo  nec  in  illo  theologo  con 
cionatore  mittendo,  nec  in  collegio  suo  tempore  istuch  destinan- 
do paterer  meam  operam  ad  V.  Illmam.  desiderari;  sed  doleo 
quod  ea  laboramus  penuria  theologorum  germanorum  (qui  prae- 
sertim  aetate  satis  et  in  exercitatione  maturuerint)  ut  in  prae- 
sentia non  uideam  quomodo  sanctis  desideriis  C.  V.  a  nobis  sa- 
tisrieri  possit.  In  dies  tamen  id  praestare  commodius  (Deo  propi- 
cio) licebit,  cum  ad  theologicorum  studiorum  finera  non  pauci 
ex  nostris  scholasticis  germanis  praeclarae  indolis  accedant.  Vbi 
primum  autem  facultas  nobis  aderit,  uel  hoc,  uel  próximo  anno, 
morem  geramus  D.  V.  Illmae.,cui  obsequium  nostrum  et  studium 
cum  omni  obseruantia  offerimus,  et  precamur  c  diuinam  boni- 
tatem,  ut  in  C.  V.  dona  sua  conseruet  et  augeat,  ad  suae  ac 
uniuersalis  ecclesiae  utilitatem.  Tridenti  tertio  calendas  Nouem- 
bris  1562. 

lnscriptio.  Episcopo  herbipolensi  3. 


siquit  ms.    — b  juuandi  ms.    — c  praecamur  tus. 


1    Ex  regestis  Epist.  Variar.  Prov.  I,  fol.  27V. 
*    Epist.  P.  Nadal,  II,  Il3. 
■    Fridericus  de  Wirsberg. 


Epist.  1698. — 3i  Octobris  1562 


467 


1698 

PATRI  PAULO  HOFFAEO 

TRIDENTO  3l  OCTOBRIS  X562  ». 

Quina  rectoris  muñere  sublevari  cuperet  Hoffaeus,  Lainius  id  minime 
censet  ei  concedendwn. — Hac  occasione,  aureis  eum  monitis  instruit.— 
De  cálice  laicis  abnegando.— De  rebus  collegii  vindobonensis.  —  Cur 
collegiorum  Germaniae  et  Hungariae  lustratio  sit  in  postermn  diffe- 
renda. 

Due  lettere  uostre  de  8  et  16  del  presente  ho  riceuuto,  et  1' 
ultime  portó  il  dottor  Vittoria  2,  nelle  quali  ui  estendete  assai  in 
dar  ragioni  per  esser  alligerito  del  ufficio  de  rettor.  Et  quantun- 
que  io  sia  inclinato  a  darui  ogni  honesta  consolatione  et  sodisfa- 
tione,  non  mi  pare  pero  che  sarebbe  seruitio  d'  Iddio  nostro  si- 
gnor  che  ui  fossi  leuato  questo  peso,  anzi  che  per  il  medesimo 
douete  animarui  a  portarlo  patiente  et  alegremente,  et  aiutar  1' 
opera  del  Signor,  in  Vienna  cominciata,  et  non  dispregiar  né  abi- 
lir  tanto  li  doni  della  diuina  bontá  in  uoi,  perché  si  ben  Y  humi- 
litá  sia  tanto  neeessaria  come  sapete  et  tanto  laudabile,  conuiene 
guardarsi,  che  con  quella  non  ui  entri  la  pusillanimitá,  et  che 
dispregiando  et  diffidandosi  Y  huomo  delle  proprie  forze,  non 
¡nanchi  nel'  estimatione  della  diuina  gratia  in  se,  né  della  confi- 
dentia  che  si  deue  hauere  neir  aiuto  diuino  per  sodisfar  all'  uffi- 
cio per  mezo  dell'  ubidientia  da  lui  comesso.  Et  il  P.  Vittoria  che 
pare  alegato,  come  testimonio  della  insufficentia  uostra,  ui  é  con- 
trario, et  dice  non  esser  uere  molte  cose  che  dite  contra  di  uoi; 
et  se  nel  uostro  gouerno  alcuni  si  sonó  separati  della  Compagnia 
fra  li  nouitii,  non  si  crede  sia  per  uostra  culpa,  ma  per  la  loro;  et 
se  pur  ui  acorgesti  che  in  qualche  cosa  poteuate  proceder  me- 
glio,  fatti  bene  di  obseruarlo  per  un  altra  uolta;  et  pur  in  tanto 
che  fatti  il  meglio  che  sapete  et  potete,  non  sette  piü  obligato 
auanti  Dio  né  gli  huomini,  non  ui  hauendo  ingerito  all'  ufficio 
che  hauete,  ma  presólo  per  1'  ubbidientia,  et  pur  io  non  sentó  in- 
sin  adesso  nessuno  mal  sodisfato  del  uostro  gouerno,  se  non  uoi 
istesso;  et  questo  basti  quanto  a  questa  parte. 

1  Ex  regestis  Epist.  Variar.  Prov.  I,  fol.  28. 

2  P.  Joannes  de  Victoria,  vindobonensis  collegii  superintendens. 


468  Lainii  monumenta 

Circa  la  communione  sub  utraque  3,  mi  piace  il  zelo  che  mo- 
strate  nelle  uostre,  et  non  dubitate  che  io  muti  il  mió  parere  per 
rispetti  humani,  anzi  in  scritto  V  ho  mandato  in  Roma  et  in  Ale- 
magna  et  data  comissione  al  Dr.  Vittoria  de  mostrarlo  a  la  mae- 
stá  cesárea  4;  et  quanto  al  negocio  sopra  il  quale  é  uenuto,  1'  ho 
detto  che  assai  ha  domandato  1'  imperator  questa  concessione;  se 
pur  li  paressi  che  non  ha  sodisfatto  a  sua  conscientia,  che  la  puó 
anchora  domandar  a  S.  Stá.,  rimettendosi  a  lei  et  non  usando  tro- 
po instantia  per  hauerla. 

De  diuerse  cose  cha  nella  lettera  uostra  de  8  del  presente  dit- 
te  esser  conuenienti  per  nostri  collegii,  facciasi  quello  che  si  po- 
tra et  per  il  resto  s'  hauerá  patientia  insin  a  tanto  che  piacia  al 
Signor,  et  non  é  da  credere  che,  per  far  noi  cosa  tanto  necessa- 
ria  cora'  é  fabricare  et  cercar  la  sustentatione  delli  collegiali  et 
cose  simili,  se  impedisca  il  seruitio  diuino;  perché  si  ben  alcuni 
mostrino  poco  edificarsi,  quelli  che  sonó  capaci  de  ragione  uede- 
ranno  che  hanno  torto  de  scandalizarsi  de  cose  ben  fatte  et  ra- 
gioneuoli:  tuttauia  si  manda  al  P.  Nádale  questa  lettera  uostra, 
acció  sia  informato,  et  ueda  se  qualche  ordine  ui  si  potra  daré. 

Non  so  se  detto  Padre  ui  andará  a  uisitare  per  adesso,  per- 
ché non  tenendo  in  Vienna  né  Tirnauia  le  schole  aperte,  et  es- 
sendo  absenti  li  principi,  et  non  si  potendo  commodamente  ne- 
gociare con  le  persone  de  fuora  per  respetto  della  peste,  forsa 
sará  meglio  differir  insin  alia  primauera  questa  uisitatione,  et  all' 
hora  farla  exactamente.  Pur  questo  si  lascia  considerare  al  P.  Na 
dale,  et  se,  come  dice  il  Dr.  Vittoria,  la  peste  s'  intenderá  giá 
cesar,  potra  esser  che  ui  uada.  Tornara  etiam  per  adesso  il 
P.  Vittoria  et  ui  aiuterá  in  ció  che  potra.  Vorrei  finalmente  che 
pigliasti  grande  animo,  che  Dio  sará  con  uoi  et  col  uostro  col- 
legio. 

Delli  desordini  che  uedete  in  Vienna.  quel  primo  del  manca- 
mente de  vescouo  5,  presto  si  remediará,  piacendo  a  Iddio. 

3  De  hac  re,  vide  epist.  1672,  annot.  5  et  II;  tum  praefationis  hujus 
vol.  pag.  xv  et  xvi. 

*    Ferdinandus  I  Austriacus. 

5    Antonio  Brus  de  Muglitz,  ad  sedem  pragensem  anno  superiori  trans- 


Epist.  1699.  — i  Novembris  1562  469 

Quanto  a  gl'  altri,  se  ci  sará  occasione  de  poter  usar  remedio  al- 
cuno  de  riostra  parte,  si  procurerá;  et  della  canonizatione  et  in- 
dulgentie  per  uostra  chiesa,  si  trattará  al  suo  tempo,  perché  non 
sonó  cose  per  il  concilio. 

Resta  raccomandarci  tutti  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  uo- 
stri  et  di  tutti  li  fratelli  nostri  di  Vienna:  degnesi  la  diuina  bon- 
tá  dar  a  tutti  sua  benedictione  et  gratia  de  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  Trento  ultimo  d'  Ottobre 
15Ó2. 

Inscriptio.  Vienna.  Rettor. 

1699 

CONCILII  TR1DENTINI  PRAESIDES 
OMNIBUS  CHRISTI  FIDEL1BUS 

TRIDENTO   I  NOVEMBRIS  I562 

Patentes  litterae,  quibus  Lainium  in  concilio,  nedum  honoris  seclem  am- 
bitsse,  modestiae  hpecimen  praehitisse  test  a  ni  ur. 

Nos  Hercules  Gonzaga,  tt.  Stae.  Mariae  nouae  de  Mantua, 
Hieronymus,  tt.  Stae.  Susannae,  Seripandus;  Stanislaus,  tt. 
Sti.  Pancratii,  Varmiensis;  et  Ludouicus,  tt.  Sti.  Cyriaci  in 
Thermis,  Simonetta,  uulgariter  nuncupati,  S.  R.  E.  praesbyteri 
Cardinales,  sacri  oecumenici,  et  generalis  Concilii  Tridentini 
Praesidentes,  et  Apostolici  de  Latere  legati,  intelleximus  non 
sine  animi  nostri  molestia  uariis  in  locis  et  prouinciis  uano  sane 
et  iniusto  rumore  iactari,  quod  R.  P.  M.  Jacobus  Laynez  Prae- 
positus  Generalis  Societatis  Jesu,  renitentibus  et  inuitis  Praela- 

lato,  vindobonensis  ecclesia  adhuc  orbata  pastore  manebat.  Cf.  Van  Gur.lK- 
EüBEL,  Hierarchia,  III,  354 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Lainez,  2  ff.,  n.  I07.  Subscriptiones 
omnes  sunt  autographae.  In  archivo  histórico  civitatis  coloniensis  (Histori- 
ches  Archiv.  der  Stadt  Kóln)  «Epistolae  variae  ad  Patres  Colonienses  S.  J.» 
/.  A.  iy  (nova  signat.),  fol.  129,  i3o  (prius  n.  148),  invenitur  hujus  monumenti 
apographum,  in  quo  quaedam  desiderantur,  alia  permutantur.  De  diversis 
aliis  apographis  cf.  Astrain,  Historia,  II,  170,  annot.  I.  De  exemplari  tán- 
dem, quo  usus  est  Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  I.  VI,  n.  79,  videndae 
sunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  125,  annot.  2. 


47o 


Lainii  monumenta 


tis,  ad  sententiam  inter  eos  dicendam  se  ingesserit,  ac  aliarum 
religionum  monasticarum  Generales  praecedere  sit  conatus. 
Cum  autem  nostrarum  sit  partium,  qui  huic  sacrosancto  oecu- 
menico  Concilio,  nomine  sedis  Apostolicae,  praesumus,  et  mode  ■ 
rari  ea,  quae  in  illo  geruntur,  et  de  personis  in  eo  sententiam  di- 
cturis,  deque  ordine  ipsarum  legitimo  cognoscere,  et  cum  opus 
est  attestari;  ómnibus  et  singulis  Christi  fidelibus  fidem  facien- 
dam  censuimus,  prout  per  praesentes  facimus,  quod  praedictus 
Pater  Praepositus  Generalis  Societatis  Jesu,  nullis  Praelatis  con- 
tradicentibus,  sed  potius  exoptantibus,  et  Smo.  Dno.  Nro.  id 
ipsum  iubente,  iuxta  consuetudinem  iam  pridem  in  Ecclesia  Dei 
receptam  (qua  Generales  Relligionum  cum  suffragio  diffinitiuo 
ad  concilia  admitti  solent)  et  ipse,  ut  Praepositus  Generalis  ap 
probatae  Relligionis  a  nobis  est  admissus.  Cum  autem  huius  So- 
cietatis religiosum  institutum,  praesbyterorum  et  non  monacho- 
rum  sit,  et  de  iure  praesbyteris  et  monachis  sua  in  conciliis  loca 
assignari  soleant,  a  nostro  ceremoniarum  Magistro  s  dubitatio 
exorta  est,  quo  in  loco  Pater  Praepositus  praefatus  esset  consti- 
tuendus,  num  ut  praesbyter  ante  monachos,  an  ut  posterius  in- 
stitutae  et  approbatae  Relligionis  caput,  post  antiquiorum  Reli 
gionum  capita  sedere  et  dicere  suam  sententiam  deberet.  Licet 
autem  Praepositus  dictae  Societatis  praesbyterorum  et  non  mona- 

2  Erat  is  Ludovicus  Bondonus  de  Branchis  Firmanus,  qui  diarium  con- 
cilii  caerimoniale  scripsit,  unde  haec  excerpsisse  juvabit.  «Die  Veneris  21 
Augusti  hora  IZ  fuit  congregatio  ut  supra,  in  qua  primo  comparuit  R.dus  pa- 
ter D  Jacobus  Laynes.  generalis  societatis  Jesu,  cui  de  ordine  legatorum 
ad  tollendam  controversiam  de  precedentia  cum  aliis  generalibus  patribus 
locum  assignavi  post  ultimum  episcopum  a  latere  sinistro  theatri  sedentem, 
absque  praeiudicio  aliorum  generalium  etc.;  nam  alii  generales  sedebant  im- 
mediate  post  abbates,  sedentes  post  episcopos  a  latere  dextro,  asserentes- 
que  non  velle  cederé  generali  Jesuitarum,  cum  sit  religio  noviter  instituta. 
Alii  vero  asserebant  ordinem  et  religionem  Jesuitarum  esse  de  ordine  S.  Pe- 
tri,  et  quod  Jesuitae  sunt  clerici  seculares,  et  tali  causa  debent  praecedere 
aliis  religionibus.  Haec  erat  controversia  inter  ipsos,  non  tamen  ex  consen 
su  generalis  Jesuitarum,  cui  non  erat  talis  ambitio,  immo  volebat  sedere  in 
ultimo  loco,  nisi  hoc  prepeditum  esset  ab  111  mis  legatis,  qui  neTiini  volebant 
preiudicium  inferre  doñee  melius  consuleretur.  .»  fol.  32ov.  Apud  Merkle, 
Concilii  Tridentini  diariorum  pars  secunda  (edit.  goerresiana),  t.  II,  561- 
562. 


Epist.  1699. — 1  NovtíMBRis  1 562  47 1 

chorum  esse  suum  institutum  affirmaret  et  constare  uellet,  quod 
ad  dicendi  ac  sedendi  locum  attinet,  modestia,  et  pacis  studio, 
postremum  inter  Generales  se  uelle  declarauit,  et  re  ipsa  postre- 
mum  postulauit.  Nos  uero  cum  ex  aliis  Conciliis  exemplum  non 
haberemus,  quippe  cum  post  ultimum  Lateranense,  haec  Relli 
gio  praesbyterorum,  quae  iam  latissime  per  christianorum  et 
gentium  etiam  Prouincias  (Deo  quod  cepit  opus  promouente) 
cum  máximo  animarumfructu  patet,  instituía  in  Ecclesia  Dei,  et 
approbata  per  Sedem  Apostolicam  fuerit,  nihil  de  loco  legitimo 
statuentes,  extra  ordinarium  locum  eidem  Praeposito  et  a  mona- 
sticarum  religionum  Generalibus  seiunctum,  ut  sine  praesbyte- 
rorum praeiudicio  suam  sententiam  post  alios  Generales  diceret, 
assignari  iussimus.  Quo  in  loco  ipse  R.  Praepositus  ab  eo  die, 
quo  in  generali  Congregatione  primum  admissus  est,  scilicet  XXI 
mensis  Augusti  praeteriti,  semper  omni  animi  modestia  ac  quie- 
te sedit,  ac  sententiam  dixit.  In  quorum  omnium  fidem,  praesen- 
tes  manu  nostra  propria  subscripsimus  et  antiquioris  nostrum  si- 
gilli  impressione  communiri  fecimus.  Datum  Tridenti  die  prima 
Nouembris  MDLXII. 

Herc.  Card.lts  Mantuanus 

Hier.s  Card.  Seripandus  *. 

Stan.  Card.  Varmien  \ 

Lud.  Card.  Simoneta  6. 

Ang.s  Massarellus  7  episcopus  thelesinus 
Conc.  secr.s  f . 

A  tergo.  1562.  Fides  legatorum  sacri  Concilii  Tridentini 
qualiter  P.  Laynes  petiit  sedere  in  ultimo  loco. 
Manet  integrum  cardinalis  Mantuani  sigilhim. 


3  Hercules  Gonzaga,  episc.  mantuanus. 

4  Hieronymus  Seripandus,  praepositus  generalis  O.  erem.  S.  Augustini, 
archiepisc.  salernitanus. 

5  Stanislaus  Hosius,  episc.  varmiensis. 

6  Ludovicus  Simoneta,  episc.  pisaurensis. 

7  Angelus  Massarellus,  episc.  thelesinus,  concilii  secretarius. 


472 


Lainii  monumenta 


1700 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  2  NOVEMBRIS  I562  1. 

De  vía  mittendi  litteras  Tridentum  edocetur. — De  anglo  sacerdote  candi- 
dato.—  De  collegii  montispoHtiani  reditibus. —  Dequorumdam  sodaliitm 
viatico. —  Ricardas  sodalis  ad  sacros  ordines  promoiendus. — Alphonsus 
Ramirus  e  Societati  dimissus,  officio  quinnoniano  utendi  facultatem 
deposcit.  —  Alter  etiam  anglas  sacerdos  Societatis  candidatus. —  De  fun- 
datione  collegii  ad  Trigueros. — P.  Nicolaus  Petrella  indicam  missio- 
nem  postidat. — Cajetae  collegium  expetitum  . — Sodalium  permutatio- 
nes. — De  monialibus  in  Sicilia  confessarium  e  Societate  cupientíbus.  — 
De  collegiis  siculae  provinciae. — P.  Carolas  Pharao ,  a  patruo  episco- 
po  expetitus,  ut  ipsius  vices  agat,  nullo  modo  concede ndns. 

Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.¡  Las  de  V.  R.  de  21 
y  24  del  passado  resciuió  nuestro  Padre,  y  antes  las  de  24  por  la 
posta,  que  hizo  pagar  ciertos  reales  de  porte,  los  quales  no  escu- 
sará  la  cubierta  del  cardenal  de  Augusta  2  (aunque  otras  vezes 
la  pongan  como  en  estas  la  pusieron).  Las  de  21  nos  ynbió  a3'er 
el  obispo  de  Monte  Alcino  3,  y  no  conuiene  tomar  esta  vía,  sino 
de  que  se  pongan  en  el  pliego  de  Mantua,  Simoneta,  o  el  var- 
miense  4,  y  no  pagarán  nada.  Y  todavía  es  menos  mal  que  ven- 
gan por  la  posta  a  nuestro  Padre,  que  al  de  Monte  Alcino.  Des- 
to  podrá  ser  auisado  el  que  encamina  las  letras.  No  creo  tenga 
mala  voluntad  el  de  Monte  Alcino;  mas  duélenle  los  portes. 

Por  hauer  tardado  las  de  21  tanto,  en  que  se  speraua  respues- 
ta del  sacerdote  inglés,  y  el  pobre  hombre  estar  con  trabajo  spe- 
rándola,  como  no  vino  al  tiempo  que  se  le  auía  dicho  que  spera- 
se,  por  compassión  se  ha  resciuido,  en  manera  que  vaya  a  Ins- 


1  Ex  archetypo  in  códice  Ebist.  Polanci,  Lainez  et  Bor^iae,  1  íf. ,  n.  74, 
prius  36i,  362.  Hujus  epistolae  pars,  ab  illis  verbis  «era  nuntio  de  los  sguí- 
zaros»  usque  ad  illa  «y  se  tornen  allá»  a  librario  Joanne  Fernández  exarata 
est,  uti  etiam  postscriptum  «Joan  Fernández»  etc. 

a    Otto  Truchsessius. 

3  Franciscus  María  de  Piccolominibus,  de  quo  vide  Van  Gulik-Eubel, 
Hierarchia,  III,  228. 

4  Cardinales  intellige,  Herculem  Gonzaga,  mantuanum,  Ludovicum 
Simoneta,  et  Stanislaum  Hosium,  varmiensem ,  qui  tridentinae  synodo 
praesidebant. 


Epist.  1700.  — 2  Novembkis  1562  473 

pruch  a  ser  probado.  Fué  su  ventura  que  tardasen  estas  letras: 
que  resciuiéndolas  primero,  fácil  cosa  fuera  que  no  se  admit- 
tiera  6. 

Verse  a  lo  que  parezerá  al  rector  de  Montepulciano  6  quanto 
a  los  maestros.  El  obispo  7  se  ha  debilitado  mucho,  con  dezir  que 
la  ciudad  se  ha  determinado  de  hazer  vn  monasterio  de  monjas, 
en  el  qual  yrá  parte  de  lo  que  él  disegnaua  dar.  Si  se  quita  par- 
te de  la  gente,  y  se  ynbía  alguna  ayuda  del  obispo,  y  la  proui- 
sión  del  P.  Paulo,  passarán  hasta  que  se  uea  qué  se  debe  hazer, 
y  pase  esta  tempestad  que  allí  se  ha  leuantado. 

Al  P.  Petrarca  8  scriuo  vna  en  respuesta  de  vna  suya;  pué- 
dela ver  V.  R.  si  quiere,  y  dársela  después  cerrada.  Pareze  que 
él  confiesa  le  ayudó  el  capello,  aunque  le  escozió.  Podrá  ser  que 
dé  tal  corte  en  las  qüentas,  que  después  no  le  occupen  tanto,  y 
pueda  mejor  seruir  de  otras  cosas.  El  capítulo  de  la  de  Tréuere 
dize  que  está  quexoso  de  V.  R.  el  mercader  que  haze  las  cosas 
del  elector  treuerense  9,  porque  no  toma  40  ducados,  que  dize 
ha  vn  año  tiene  comisión  de  dar,  del  residuo  del  viático  de  los  que 
se  le  ynbiaron.  Dése  orden  que  se  tomen.  No  sé  si  se  pagaron 
8  v.os  que  se  debían  a  vna  tierra  de  sguízaros,  que  los  prestó  al 
P.  Simón,  inglés,  y  P.  Otto  10,  que  Dios  aya,  quando  passaron 
por  allí;  sabrálo  por  ventura  el  Petrarca.  En  casa  de  Santa  Flor  11 
está  vn  hermano  del  que  entonzes  era  nuntio  de  los  sguízaros  y 
grisones:  aquél  dirá  si  son  pagados  o  no,  porque  me  parece  auer 
entendido  que  el  dicho  nuncio  se  los  pagó;  mas  no  lo  sé  de  cierto. 

A  nuestro  Padre  parece  bien  que  se  deshaga  el  P.  Philippo 
de  Prato  de  su  arcipresbiterato  12 . 

Es  bien  que  se  haga  sacerdote  Richiardo,  pues  ya  se  tornó  de 


4  De  hoc  sacerdote  cf.  supra,  epist.  1687. 

6  P.  Paulus  Candius. 

7  Spinellus  Bentius,  de  quo  non  semel  ad  rem  in  superioribus. 

8  P.  Franciscus  Petrarcha. 

9  Joannes  Petra  (von  der  Leyen),  trevirensis  archiepisc,  et  elector  im- 
perii. 

10  P.  Otto  Briamontius.  Epist.  1683,  annot.  2. 

11  Guido  Ascanius  Sfortia,  cardin.  Stae.  Florae. 

12  Vide  epist.  1679,  annot.  25. 


474  Lainji  mgnumbnta 

Montepulciano,  y  que  se  embíe  a  Loreto:  y  apruéuase  el  diseño 
de  hazer  allí  un  seminario  de  personas  de  mediocre  talento,  que 
se  ayan  de  hazer  sacerdotes  y  confessores  a  su  tiempo,  añadien- 
do los  que,  aunque  son  hábiles,  no  saben  lo  que  es  menester  para 
classes  altas. 

Ouando  de  aquí  partió  Alonso  Ramiro  13,  pidió  a  nuestro  Pa- 
dre que  le  uuiese  licencia  para  dezir  officio  nueuo  14,  ya  que  por 
estar  él  fuera  de  la  Compañía,  no  podía  aprouecharse  del  priuile- 
gio  della:  y  offrecióselo  nuestro  Padre  (aunque  no  lo  merecían 
mucho  sus  seruicios  que  ha  hecho  a  la  Compañía,  a  lo  menos  por 
estas  partes),  y  hame  dado  su  nombre  5'  diócesis,  que  aquí  ua 
para  que  allá  se  procure. 

Mañana  se  partirá  para  Roma  de  aquí  un  sacerdote  inglés, 
buen  subiecto,  llamado  Mtro.  Joán.  Ay  podrá  hazer  sus  proba- 
ciones, y  después  acabar  el  estudio  de  theología,  y  tomar  el  an- 
dar de  la  Compañía;  porque  podría  ser  útil  en  Inglaterra,  si  Dios 
abriere  allí  la  puerta.  Es  ya  bachilleren  theología,  de  Louayna, 
y  buen  latino. 

Al  P.  Baptista  15  no  scriuo  en  particular,  pues  que  auiendo 
de  responder  a  las  letras,  uerá  o  entenderá  lo  que  se  scriue.  No 
tengo  tiempo  de  embiar  la  patente  para  lo  de  Trigueros  I6;  mas 
allá,  en  el  scriptorio  donde  están  las  scripturas  de  cosas  perpe- 
tuas, ay,  si  bien  me  acuerdo,  una  minuta  del  collegio  de  Floren- 
cia, v  otra  del  de  Salamanca,  y  forsa  otra  de  Garcíaz,  y  así  torno 
a  embiar  la  firma  de  nuestro  Padre,  aunque  no  me  despido  de 
hazer  otra  para  el  jueues,  si  uuiere  tiempo,  que  acá  la  firmará 
nuestro  Padre. 

A  los  de  Nápoles  que  scriuen  a  nuestro  Padre,  que  son  los 
dos  consultores  del  rector,  Soldeuila  17  y  Joán  Cola  ,8,  no  ay  qué 
responder,  sino  que  se  scriua  al  P.  Joán  Cola  dicho,  que  por  aora 

13  Vide  epist.  1582,  annot.  4. 

14  De  officio  quinnoniano  haec  intellige,  de  quo  vide  Lainii  Mo- 
MMMt.j  V,  1 36,  annot.  5. 

15  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

10  Supra,  epist.  1687,  annot.  12;  1688. 

17  P.  Antonius  Soldevila. 

18  P.  Joannes  Nicolaus  Petrella. 


EPIST.  1700.  —  2  NOVEMBKIS  1 56 2  475 

no  conuiene  su  yda  a  las  Indias;  pero  tendráse  memoria  de  sus 
deseos  para  su  tiempo. 

Tórnase  a  embiar  la  letra  del  P.  Joan  Philippo  Casino  para 
el  P.  Francisco  19  (a  quien  no  scriuo  por  no  le  dar  trauajo  de  res- 
ponder a  tantos  puntos),  y  en  lo  que  toca  al  collegio  que  desean 
en  Gaeta,  si  ellos  hizieren  instantia,  parece  sea  bien  darles  bue- 
nas palabras,  y  auiso  de  lo  que  conuiene  para  hazer  un  collegio, 
sin  mucho  espantarlos;  y  parece  no  estaría  allí  sino  bien,  si  el 
ayre  es  sano,  por  ser  passo  para  Nápoies  y  Sicilia. 

Auiendo  receuido  letras  de  Génoua  y  de  Florencia,  que  con- 
uenía  mudar  los  ministros  del  uno  y  del  otro  collegio,  se  ha  scrip- 
to  que  los  truequen,  uiniendo  M.  Hierónymo  Galuanello  20  a  Fio- 
renza,  y  yendo  a  Génoua  M.  Francisco  de  San  Germano:  y  con 
esto  no  abrá  de  qué  tener  cuydado  en  Roma  de  proueer  a  la  una 
ni  a  la  otra  parte. 

De  Sicilia  scriue  el  P.  Ribadeneyra  21  al  P.  Francisco  (como  se 
uee  por  las  letras  que  acá  se  han  embiado,  y  se  tornan  allá  para 
que  se  pueda  hazer  respuesta)  que  no  han  confessado  los  nues- 
tros hasta  aora  las  monjas  de  Monrreal,  y  que  el  yntento  dellas 
es,  que  vno  de  la  Compañía  tome  cargo  dellas,  como  le  tenía  el 
obispo  suffragáneo  ,2,  y  aora  vn  criado  del  cardenal  Fernesio  23. 
Este  assumpto  no  es  cosa  que  arme  a  la  Compañía,  ni  ella  le  pue- 
de admittir,  aunque  con  sermones  y  buenos  consejos,  y  a  veces 
confessando  algunas  personas  que  tubiesen  special  necessidad, 
podrían  ayudarlas,  como  nuestro  instituto  lo  permitte  24.  Y  en  lo 
que  dize  que  tubo  algún  fundamento  el  rumor  de  quitar  la  proui- 
sión  al  collegio,  no  pareze  cosa  probable  que  en  ello  se  pongan, 
aunque  alguno  aya  dicho  alguna  palabra:  y  si  fuese  menester,  se 

19  P.  Franciscus  Borgia. 

20  Videantur  Epist.  PP.  Paschasii,  Broéti...,  706,  708,  709-710,  712- 
713. 

21  P.  Petrus  Ribadeneira. 

22  Pompejus  Zambeccarius,  sulmonensis  episcopus,  de  quo  vide  Lainii 
Monum.,1,  115,  annot.  4;  ¡39,  annot.  4;  148. 

23  Alexander  Farnesius ,  archiepisc.  Montis  Regalis.  Ibid. ,  et  alibi 
saepe. 

24  Cf.  ibid.,  559,  annot.  2. 


47&  Lainii  monumenta 

ayude  del  virrey  25  el  P.  Ribadeneira.  Del  proueer  la  schuela  de 
rhetórica  y  griego  de  algún  maestro,  ya  fué  scripto  que  en  lugar 
del  Mtro.  Erasmo  sería  bien  darles  vno,  viniendo  él  al  curso  a 
Roma;  si  no  le  ynbían,  señal  es  que  por  allá  podrán  ayudarse  del 
mesmo,  o  de  otro;  aunque  por  ser  de  la  natión  que  es,  y  tan  bue- 
no, sería  de  desear  que  no  perdiese  tiempo  el  dicho  Mtro.  Eras- 
mo. Quanto  al  predicador,  pues  se  le  ha  ynbiado  el  P.  Pedro  Re- 
gio y  P.  Jo.  Philipo  Cassino,  y  a  Messina  el  D.  Loarte  26  y  vn 
maestro  para  leer  arte¿,  y  pueden  retener  el  P.  Gaspar  Sánchez, 
que  tiene  talento  de  predicar,  allá  se  accomoden  con  lo  que  tie- 
nen, y  echen  mano  del  que  parezerá  más  al  propósito  para  Pa- 
lermo,  sin  periucio  (en  quanto  se  pueda)  de  los  otros  collegios, 
specialmente  del  de  Messina;  y  el  diseño  de  ynbiar  al  P.  Cario  47 
por  rector  y  predicador  de  Calatabellota,  no  pareze  mal,  y  nues- 
tro Padre  se  remitte  al  P.  Ribadeneira.  Con  esto  es  bien  que  sea 
informado  que  el  obispo  electo  de  Cephalú  2%  tío  del  P.  Cario, 
ha  scritto  aquí  al  arciouispo  de  Palermo  29,  que  procure  que  nues- 
tro Padre  le  dé  al  dicho  Cario  para  vicario  de  su  obispado,  y  pa- 
rézele  que  se  puede  dexar  fuera  de  la  Compañía  al  P.  Cario  por 
tal  effecto,  en  que  pretiende  seruirá  a  Dios.  Y  ha  scritto  nuestro 
Padre  por  mano  del  obispo  de  Palermo  al  prouincial,  que  para 
darle  licentia  de  estarse  fuera  de  la  Compañía,  ni  para  ser  vica- 
rio, no  puede  darse  satisfactión  a  su  tío;  mas  que  si  no  estubiese 
occupado  en  el  predicar,  que  por  algún  tiempo,  y  para  hazer  al- 
gún fructo  según  nuestro  instituto,  se  le  podrá  prestar.  Con  esto 
si  se  pudiese  temer  algún  probable  peligro  de  la  persona  del 
P.  Cario,  el  prouincial  se  escuse  con  buenas  palabras;  y  a  núes 
tro  Padre  occurría  que  sería  bien  hazerle  professo,  pues  ha  aca- 
bado sus  estudios,  y  probádose  después  en  predicar,  etc.;  y  tén- 
gase miramiento  en  que  el  tío  no  haga  algún  officio  que  pueda 


-'     Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 
26    P.  Gaspar  Loartius. 
-7    P.  Carolus  Pharao. 

28  Antonius  Pharao,  episc.  cephaludensis  (Cefalú).  Van  Gulik-Eubel, 
Hierarchia,  III,  178. 

29  Octavianus  Praeconius.  Ibid. ,  286. 


Epist.  1701,— 2N0VEMBHIS  1562  477 

trabucarle  y  mouerle  de  su  vocatión.  De  los  visitadores  que  de- 
manda el  obispo  30  de  Messina,  remíttome  a  lo  scritto:  y  también 
en  el  procurar  que  la  ciudad  de  Messina  dé  ayuda  de  costas  para 
el  curso  de  artes,  que  no  pareze  sino  bien.  Deste  capítulo  se  yn- 
bíe  copia  al  P.  Ribadeneira.  Y  así  no  me  alargaré  más"  en  ésta, 
sino  en  encomendarnos  todos  mucho  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios de  V.  R.  y  de  toda  la  casa.  De  Trento  2  de  Nouiem- 
bre  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOAN  DE  POLANCO.  f 

Joan  Fernández  se  encomienda  muy  humilmente  en  las  ora- 
ciones de  V.  R. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  in  X.°  Padre,  el  P.  Dr.  Madrid, 
superintendente  de  la  casa  et  collegio  de  la  Compañía  de  Je- 
suseen Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1701 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRI  FRANCISCO  PETRARCHAE 

TRIDENTO  2  NOVEMBRIS  I562  '. 

Quod  Petrarcha  reprehensionem  Polanci  aequo  animo  tuierit  laetatur. 
De  utilitate  reprehensionum. — De  quodam  debito  solvendo. 

•  f  Jhs.  Pax  X.'  Per  la  sua  de  24  ho  intesso  1'  effecto  dopio 
ch'  hanno  fatto  nostre  lettere  2:  vno  de  farlo  sgrauare  delle  altre 
occupationi,  in  fuora  delli  conti:  atro  d'  vn  buono  et  sufficiente 

30    Gaspar  Cervantes  de  Gaieta.  Ibid.,  259. 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  1  fol., 
n.  75,  prius  36^.  Huic  epistolae  adjecta  est  schedula  Patris  rectoris  collegii 
trevirensis,  quae  ita  habet:  «Patri  Polanco.  II  mercadante  in  Roma  si  ha  la- 
mentato  con  il  reddituario  dello  Rmo.  archiepiscopo  che  il  P.  Madril  non  ha 
pigliato  quelli  ducati  40  del  restante  dello  viatico  con  il  medesimo  merca- 
dante lo  quale  diede  1'  altra  somma  et  ha  commissione  di  dar  questi  ducati 
40  al  P.  Madril,  che  giá  é  piü  di  vn  anno.  Vale.» 

2  Cf.  supra,  epist.  1687,  1688. 


478  Lainii  monumenta 

capello  per  tutta  Y  imbernata.  Per  il  primo  spero  tanto  piü  pres- 
to si  finirano  li  conti,  et  si  trouerá  quaiche  methodo  forsa  de  far- 
le  per  Y  adüenire  piü  fácilmente:  per  il  2.0  vedo  che  vi  sette  ag- 
giutato  nel  spirito,  il  che  tengo  per  buon  segno;  che  come  é  spe- 
dito  F  huomo  a  chi  le  medicine  giá  non  serueno,  et  quando  quel- 
le  fanno  operatione,  et  aggiutano,  si  va  verso  la  sanitá,  cosí  quan- 
do le  reprehensioni  de  superiori  essasperano  il  subdito,  et  au- 
gmentano  le  sue  passioni  et  colpe,  il  relligioso  va  verso  la  ruina: 
quando  al  contrario  giouano  et  fano  meglio  conoceré  sue  colpe 
et  defecti,  et  dánno  desiderio  d'  emendarsi  et  sollicitudine,  si  va 
verso  la  sanitá  spirituale.  Et  cosí  dico  mi  sonó  rallegrato  d'  in- 
tendere  per  vostre  lettere  vi  trouiate  megliorato  col  detto  capel- 
lo, che  in  effecto  sempre  sonó  tante  nostri  dissordini  et  defecti, 
che  si  ben  in  quello  doue  siamo  notati  non  ci  accusi  tropo  la  con- 
scientia,  intrando  pur  in  noi  istessi  (come  si  suole  far  con  Y  affli- 
ctione)  ritrouamo  et  quelli  et  altri,  doue  manchamo  verso.  Dio 
[et]  proximi;  et  procurando  emendarci  de  tutti,  possiamo  dir:  bo- 
num  mihi,  Domine  quia  humiliasti  me  s:  et  meliora  sunt  vulne- 
ra diligentis  4,  etc.  Seguitate  adunque  con  buon  animo  de  far  ció 
che  vi  é  stato  commesso,  et  d'  humiliarui  in  conspecto  de  Dio  et 
¡i  superiori  (sanza  melancholia  pero  né  pusillanimitá)  et  non  du- 
bitate  che  se  vi  abancerá  tempo  per  poter  attendere  ad  altre 
cose,  sarete  adoperato  in  esse,  sanza  domandar  voi  altro:  et  credo 
al  fermo,  che  s'  in  questo  mezo  vi  disponerete  all'  augmento  del- 
la  charitá,  dopoi  non  vi  graueranno  tanto  1'  occupationi  (si  bene 
siano  maggiori)  come  prima,  per  esser  tal  la  propnetá  del  amor 
grande,  che  fa  non  sentir  le  fatiche  etiam  grandi.  Et  di  questo 
non  altro. 

De  Treuere  scriue  il  rector  5  questo  capitolo  che  qui  si  man- 
da, sopra  quelli  40  ducati  del  viatico:  et  parmi  cosa  nuoua  che 
altrui  si  lamenti  che  non  pigliano  d'  esso  denari.  Leuateli  questa 
occasione  de  gratia  de  lamentarsi  per  1'  aduenire,  pigliando  detti 
40  V,  o  ducati.  Resta  racomandarui  a  Dio  (il  che  si  fa  spesso), 


3  Ps.  CXVIII,  71. 

4  Prov.,  XXVII,  6. 

5  P.  Antonius  Vinckius. 


Epist.  1702.— 5  Novhmbris  1562  479 

et  racomandarci  noi  nelle  vostri  orationi  et  sacrificii.  De  Trento  2 
de  Nouembre  1562. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  Jo.  DE  POLANCO.  f 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Francesco 
Petrarcha,  della  Compagnia  di  Giesü,  in  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

1702 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  5  NOVEMBRIS  I562  l. 

De  qiiibusdam  sodalibus ,  qui  male  se  gerunt  in  collegiis. — Quantum  ii  col- 
leaiorum  progressui  officiant. — Media,  ut  resipiscant,  adhibenda. — 
Quod  si  officia  detrectent,  dimittantur .  —De  quodam  anglo  candidato. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Resgiuió  nuestro  Pa- 
dre la  de  V.  R.  de  28  del  passado,  y  en  lo  que  toca  a  los  priuile- 
gios  de  nuestro  collegio,  pues  no  es  tiempo  de  pedir  más  de  los 
que  tenemos,  estése  así  la  cosa  hasta  que  lo  sea:  que  podría  ser 
que  la  Sapientia  2  con  sus  priuilegios  y  rentas  se  passase  vn  día 
a  nuestro  collegio,  etc. 

De  Desiderio  se  ha  scritto  a  Padua,  que  si  allí  no  se  puede 
aproüechar  en  la  rhetórica,  se  ynbíe  a  Inspruch.  Es  verdad  que 
no  tienen  allí  necessidad  dél,  ni  apenas  lugar  para  resceuirle, 
porque  son  muchos,  y  vn  soldado  que  se  les  auía  ynbiado  para 
la  copina,  le  han  tornado  a  ynbiar.  Si  pareze  a  V.  R.  que  deba 
tornar  Desiderio  a  Roma,  se  podrá  scriuir  a  nuestro  Padre. 

Dize  V.  R.  que  están  contentos  de  estar  allá  sin  Oliuella,  An- 
tonio Veneciano,  y  otros  304  que  han  ynbiado  por  los  collegios: 
no  están  tan  contentos  los  pobres  rectores,  a  los  quales  se  les  han 
ynbiado,  y  están  pendiendo  sus  classes  principales  de  vna  gente, 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist,  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  76,  prius  363. 

2  Hoc  nomine  publica  Romae  academia  designatur. 


480  Lainii  monumenta 

qual  V.  R.  verá  por  vna  letra  que  aquí  ynbío  de  Oliuella,  y  otra 
del  rector  de  Bologna  3  sobre  Herrera  4.  Si  acá  se  supiera  que  el 
Oliuella  era  tal,  no  se  diera  tal  parezer  que  le  ynbiaran  al  colle- 
gio  de  Bologna.  No  tuuimos  auiso  de  sus  tachas,  y  tubímosle  de 
su  sufficientia,  y  vna  memoria  de  que  auía  seydo  en  Messina  muy 
modesto  y  edificatiuo,  aunque  hizo  aquel  salto.  A  nuestro  Padre 
le  pareze,  que  tal  gente  que  ay  no  se  ayuda  con  las  duras  ni  las 
blandas,  no  se  debe  ynbiar  a  semejantes  lugares,  donde  pueden 
scandalizar  tan  fácilmente  vna  tierra,  y  destruyr  una  classe  con 
grande  daño  del  collegio.  En  Loreto  se  puede  sufrir  algo  más, 
por  ser  los  nuestros  quasi  solos:  y  en  Pádua  aun  algo  más  que  en 
Bologna,  porque  creo  vienen  pocos:  en  Forli  y  Bologna  muchos, 
v  notaráse  lo  que  vbiere  de  bien  y  de  mal.  Hase  scritto  al  Oliue- 
lla, probando  con  vna  letra  a  quietarle:  y  si  no  se  pudiese  quie- 
tar, hase  dado  otra  postscripta  que  le  den,  donde  se  procura  per- 
suadirle que  esté  a  lo  menos  este  inbierno,  y  a  lo  menos  no  se 
parta  hasta  que  venga  vn  successor.  Y  al  prouincial  5  se  scriue, 
que  si  no  vey  que  se  quiete  para  passar  este  año,  ni  este  ynbier- 
no,  que  scriua  resolutamente  a  Roma  para  que  se  le  ynbíe  suc 
cessor,  y  en  tal  caso  VV.  RR.  se  le  abrá[n]  de  ynbiar;  y  al  He- 
rrera scriuir  que  haga  su  deber  en  la  classe,  y  se  dexe  de  repetir 
el  curso.  Y  quanto  estos  y  semejantes  que  no  se  quisieren  ayu- 
dar con  hazer  lo  que  se  podrá  con  ellos,  no  está  nuestro  Padre 
lexos  de  ynbiarlos  a  sus  casas,  hasta  que  maduren  más. 

Los  dineros,  id  est,  los  50  v  (que  bastarán)  speraremos  para 
quando  se  puedan  hauer.  Serán  menester,  creo,  todos  para  pagar 
el  porte  de  los  libros  que  speramos  aquí  cada  hora,  y  para  en- 
quadernarlos,  y  tándem  siruirán  para  Roma. 

Hemos  entendido  del  ynglés  que  se  resciuió  a  probatión;  mas 
porque  de  aquí  se  han  ynbiado  diuersos  con  letras,  holgaríamos 
de  saber  los  que  las  han  dado  y  han  sido  acceptados.  No  me  pue- 
do más  alargar.  En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  todos  mu- 
cho nos  encomendamos.  De  Trento  5  de  Nouiembre  1562. 

3  P.  Franciscus  Palmius. 

4  Christophorus  Herrera.  Epist.  1679,  annot.  l3. 
B    P.  Benedictus  Palmius. 


EPIST.  1703.— 6  NOVEMBRIS  I562  48 1 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

I  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  del  collegio  y  casa  de  la  Compañía  de 
Jesús,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1703 

EPISCOPO  C  ARTH  AGIN  ENSI 

TRIDENTO  6  NOVEMBRIS    I562  *. 

Epístola  officiosa. — Quod  murciensi  collegio  episcopus  benevolum  ac  fau- 
torem  se  exhibeat,  pluritnas  eigratias  agit.  —Suam  operam  ei  vicissiw, 
quoad  sibiliceat,  pollicetur.—De  sua  in  Galliam primo,  dein  ad  conci- 
lium  tridentinum  missione  pontificia. 

Jhs.  Illmo.  y  Rmo.  Señor.  La  gracia  y  paz  de  Xpo.  N.  S.  etc. 
Aunque  ha  mucho  tiempo  que  no  he  uisitado  con  letras  a 
V.  Sría.,  no  se  offreciendo  cosa  que  lo  pidiese  particularmente, 
no  he  dexado  de  desear  y  de  supplicar  a  Dios  N.  S.  que  uisite 
con  mucha  abundancia  de  su  gracia  y  consolación  spiritual  a 
V.  Sría.,  conociendo  quán  obligada  es  a  esto  toda  nuestra  Com- 
pañía, y  no  solamente  ese  collegio,  el  qual  con  tan  grande  áni- 
mo y  charidad  ha  comencado,  y  lleuado  tan  adelante  V.  Sría. 
Rma.  para  perpetuo  y  mucho  seruicio  de  la  diuina  Magestad 
(como  yo  espero),  y  mucho  y  muy  uniuersal  prouecho  de  las  áni- 
mas de  esa  ciudad  y  obispado.  Y  aunque  sé  que  de  Dios  (por 
cuyo  amor  se  ha  mouido)  spera  V.  Sría.  solamente  el  premio  de 
tan  señalada  obra,  no  he  podido  dexar  de  dar  infinitas  gratias  al 
mesmo  Señor  y  después  a  V.  Sría.  desta  última  limosna  que  ha 
hecho  a  su  collegio;  no  solamente  considerando  la  mucha  libera- 
lidad con  que  le  ha  aumentado,  pero  aun  más,  estimando  el 
modo  y  entrañas  tan  paternas  con  que  lo  ha  hecho,  y  con  ellas 
acrecentado  en  mí  y  en  toda  nuestra  Compañía  la  mucha  obli- 
gación que  teníamos;  y  donde  quiera  que  yo  tenga  ocasión,  o 


1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  33. 
Laikii  monust.  -Tom.  VI. 


31 


482  Lainh  monumenta 

acerca  de  S.  S.,  o  de  los  perlados  deste  sacro  concilio,  o  de 
otros  qualesquiera,  no  solamente  holgaré  de  darles  parte  desto, 
mas  aun  del  mucho  cuydado  y  santa  diligentia  que  usa  V.  Sría. 
Rma.  en  hazer  el  officio  de  uerdadero  perlado  en  esa  su  yglesia, 
proueyendo  con  tanta  charidad  en  lo  spiritual  y  temporal  a  las 
necessidades  della.  Déle  el  summo  perlado  y  pastor  nuestro 
Jesuxpo.  la  corona  de  gloria  que  a  los  fieles  sieruos  que  bien 
han  gouernado  su  familia  tiene  prometida,  y  ayude  con  su  pro- 
tectión  y  gratia  muy  special  a  V.  Sría.  a  lleuar  este  peso  hasta 
el  fin  con  aumento  continuo  de  la  edificación  de  sus  súbditos, 
cuyo  amor  para  con  su  perlado  (el  qual  entendemos  ha  mostrado 
muy  notable  en  las  orationes  y  lágrima[sj  por  alcanzarle  de  Dios 
N.  S.  uida  y  salud  en  la  enfermedad  passada)  es  buen  testimonio 
de  quam  bien  se  hallan  regidos  y  ayudados  del  gobierno  de 
V.  Sría.  Al  mesmo  Señor  plega  conseruársele  mucho  tiempo, 
como  para  su  mayor  seruicio  y  bien  dellos  conuiene. 

De  mi  yda  a  Francia  con  el  legado  que  embió  el  año  pas- 
sado  S.  S.  a  aquel  reyno,  creo  tendrá  noticia  V.  Sría.  Rma.  Es- 
pero en  Dios  N.  S.  que  no  se  abrán  perdido  aquellos  passos.  Y 
aunque  aora  está  bien  turbado  aquel  reyno,  parece  está  muy  me- 
jor que  le  hallamos;  porque  la  llaga  que  entonces  staua  cubierta 
y  inficionaua  lo  sano,  de  día  en  día  se  ha  ya  abierto,  y  con  acla- 
rarse los  cathólicos,  y  ponerse  en  armas  contra  los  herejes,  y  con 
echarse  de  las  principales  plazas  de  Francia  esta  mala  peste  (como 
ya  auía  comencado  antes  que  saliésemos  de  París  y  después  han 
seguido),  ay  occasión  mayor  de  sperar  salud  en  aquel  reyno  tan 
principal. 

Partíme  yo  dél  llamado  por  letras  de  S.  S.  para  el  concilio, 
adonde  estamos  algunos  de  nuestra  Compañía,  y  espero  en  Dios 
N.  S.  no  sin  algún  seruicio  suyo  y  de  su  yglesia. 

Vase  aumentando  todauía  el  número  de  los  perlados,  y  espé- 
ranse  aún  más  de  Francia  y  algunos  de  España.  Los  de  Flandes 
y  Alemagna  principales  no  son  uenidos,  ni  se  habla  mucho  de 
su  uenida,  bien  que  yo  sé  de  los  electores  que  hablé  en  el  cami 
no,  y  de  algunos  otros,  que  quando  S.  S.  quisiese,  no  dexarán 
de  uenir,  aunque  por  la  uezindad  de  los  herejes  (los  quales  con 


Epist.  1704.— 7  Novembris  1562  483 

occasión  de  su  absentia  podrían  hazer  gran  daño  en  sus  estados, 
como  la  otra  uez  lo  hizieron)  podría  ser  que  hiziesen  mejor  de 
estarse  en  sus  obispados,  approbándolo  S.  S. 

De  las  cosas  que  se  han  trattado  hasta  aquí  creo  tendrá  par- 
ticular información  V.  Sría.  Rma.;  y  por  esso  yo  no  la  daré.  Es 
de  rogar  muy  de  ueras  a  la  diuina  y  summa  bondad  que  saque 
algún  notable  fructo  deste  tan  grande  ayuntamiento  para  el  bien 
de  su  uniuersal  yglesia;  y  al  mesmo  supplico  yo  guarde  y  pros- 
pere la  lllma.  y  Rma.  persona  de  V.  Sría.  para  el  bien  della, 
como  todos  lo  deseamos  y  supplicaremos  continuamente.  De 
Trento  6  de  Nouiembre  1562. 

Inscriptio.  Obispo  de  Cartagena  2. 

1704 

PATRIBUS  LUS.  PROVINCIALI  ET  CONS.  DE  CAMARA 

TRIDENTO  7  NOVEMBRIS  I562  1. 

Nonnulla  de  quibus  Lainius  in  curia  Ferdinandi  I  imperatoris,  necnon  in 
Hispania  accusatur. — Praeclarum  concilii  legatorum  de  illius  inno- 
centia  et  virtute  testimonium. 

Hemos  auido  auiso  que  se  ha  murmurado  mucho  en  la  corte 
del  emperador  2  sobre  el  dicho  de  N.  P.  «de  non  concedenda  co- 
munione  sub  utraque  specie»,  y  de  aquí  han  scripto  algunos  allá 
y  también  a  essos  reynos  (a  lo  que  entendemos)  que  se  ha  inge- 
rido N.  P.  a  dezir  entre  los  perlados  y  a  preferirse  a  los  otros 
generales  en  el  asiento  y  lugar  de  dezir,  siendo  lo  contrario  la 
uerdad.  Porque  sin  saber  nada  N.  P.  antes  que  llegasse  acá  se 
le  scriuió  por  orden  de  S.  S.  que  auía  de  dezir  entre  los  per- 
lados. Y  acá,  dudando  los  que  tienen  cargo  del  lugar  que  le  con- 
uenía,  ha  procurado  el  último,  y  siempre  dicho  después  de  los  ge- 
nerales; aunque  los  legados  le  hizieron  dar  lugar  extraordina- 
rio por  no  se  poner  a  diffinir  desta  precedentia.  Y  es  uerdad  que 

*    Stephanus  de  Almeida. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  34V. 

2  Ferdinandus  I  Austriacus,  germanorum  imperator.  Cf.  epist.  1721, 
annot.  21. 


Lainii  monumenta 


ha  tornado  muy  bien  este  dezir  N.  P.  en  último  lugar,  con  co 
menear  el  primero  entre  los  theólogos  el  P.  Mtro.  Salmerón,  y 
dezir  los  otros  de  la  Compañía  en  medio.  Porque  nota  N.  P. 
todo  lo  que  no  le  parece  bien  de  los  que  dizen  entre  theólogos  y 
perlados  con  alguna  apparencia,  y  puede  refutarlo  (como  lo  ha 
hecho  hasta  aquí)  ultra  de  establecer  la  uerdad  de  su  sententia. 
Y  bien  creo  que  muchos  están  sobre  sí  al  dezir,  uiendo  que  él 
está  allí  siempre  notando  lo  que  se  toca  que  ha  menester  res- 
puesta y  ha  de  dezir  después  dellos.  Y  tanto  más  uiendo  que  tie- 
ne auctoridad;  a  lo  que  les  parece  a  algunos  de  la  contraria  opi- 
nión, demasiada. 

Mas  tornando  a  las  calunias,  por  satisfazer  a  los  qüe  lo  han 
deseado  de  nuestros  amigos,  se  ha  pedido  a  los  4  legados  que 
aora  ay  en  el  concilio,  que  den  testimonio  ellos  desta  cosa.  Y 
hanle  dado  en  la  patente  3  que  aquí  ua,  donde  se  uey  presupues- 
ta la  confirmación  y  approbación  de  nuestra  Compañía  en  el  con- 
cilio. V.  R.  podrá  seruirse  della  mostrándola  a  quien  le  parece- 
rá. Esta  a  se  embía  a  Portugal,  otra  a  Alemagna  a  la  corte  del 
emperador  y  del  duque  de  Babiera  4,  otra  a  Roma,  otra  se  guar- 
da aquí,  que  cinco  nos  firmaron.  Y  será  bien  que  no  se  pierda 
esa,  que  es,  como  dixe,  una  approbación  del  concilio  de  la  qual 
algunos  han  tenido  deseo  etc  5. 

Se  le  embiaron  las  nueuas  del  concilio.  La  patente  se  embió 
por  mano  del  embaxador  6  etc.  Se  le  escriuió  que,  quando  la  pa- 


a    otra  ins. 

3  Vide  supra,  n.  1699;  tum  praefationis  pagg.  xm,  xiv,  xv. 

4  Albertus  V  dux  Bavariae. 

5  Quae  sequuntur  ad  epistolam  non  pertinent,  sed  in  regesto,  ut  saepe 
alias,  addita;  ut  paucis  verbis  eorum  notitia  haberetur,  quae  ad  provincias 
scribebantur.  Hoc  pacto,  in  eodem  folio,  sequentia  reperiuntur.  «P.  Araoz. 
— Se  le  scriuió  a  los  7  de  Nouiembre  1562  dándole  larga  información  de  lo 
que  passa  con  estos  Rmos.  obispos  [Cf.  prooem.  pag.  xv],  y  también  se  le  da 
ynformación  del  negocio  sobre  que  fué  demandada  la  patente  a  los  4  lega- 
dos, para  que  diesen  testimonio  de  la  uerdad  sobre  el  uoto  de  nuestro  Pa- 
dre, etc.» 

0  Loquitur  de  lusitano  in  tridentina  synodo  oratore,  D.  Ferdinando  Mar- 
tins  Mascarenhas. 


EPIST.  I705.— 9  NOVKMBRIS  I562 


485 


tente  uuiese  seruido,  se  guardase  con  las  otras  scripturas,  por- 
que importaua  a  la  Compañía. 

Inscriptio.  Portugal.  Prouincial  y  P.  Luis  Goncález 

1705 

PATRI  CANISIO  ALIISQUE  PRAEPOSITIS 

TRIDENTO  9  NOVEMBRIS   1 562 

Dtfjicultates  in  synodo  exortae. —  Decretum,  summi  pontificis  jitssit,  eidein 
propositum. — De  magno  episcoporum  numero.  —  Indicia  sessio  diffe- 
renda  videtur. 

Ya  somos  a  9  de  Nouiembre,  y  todauía  se  martilla  el  punto 
dicho  2,  y  la  doctrina  andan  por  reducirla  a  tanta  breuedad,  y 
tanto  la  despojan  de  los  neruios  de  las  Scripturas  y  otras  proba- 
tiones,  ciertos  que  se  han  añadido  a  los  depurados  3,  que  temo 
saldrá  muy  desnuda. 

Hase  embiado  al  concilio,  y  leydo  en  la  congregación  de  los 
perlados,  un  decreto  de  la  residentia  de  los  perlados  etc.  de  par- 
te  de  S.  S.  para  uer  si  se  contentarían  algunos  destos  Rmos.  se- 
ñores obispos  ,  y  no  sé  que  hasta  aora  les  satisfaga ,  aunque  a 
otros  parece  demasiado  de  riguroso  entre  ellos.  No  faltan  traua- 
jos  en  este  concilio  finalmente;  mas  es  de  rogar  a  Dios  N.  S.  que 
todos  cooperen  en  bien,  y  de  esperar  es  que  así  será.  Esta  sema- 
na se  espera  aquí  el  cardenal  de  Lorena  4  con.otros  obispos  fran- 
ceses, no  se  sabe  quántos  de  cierto;  y  de  Italia  han  uenido  y  uie- 
nen  también  otros,  en  manera  que  el  aiuntamiento  es  muy  so- 

7  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló,  Lusitaniae  provinciae  praepositus,  et 
P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  qui  regís  institutioni  praeerat. — No- 
tatione  diei  caret  epístola.  Quum  tamen  de  eadem  re  ad  Araozium  7  Novem- 
bris  constet  fuisse  scriptum  (annot.  5),  quumque  id  in  eodem  folio  praesen- 
tem  epistolam  immediate  consequatur,  non  immerito  hanc  eidem  diei  7  at- 
tribui  posse  arbitramur. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  1562-156$,  fol.  24V.  Hujusmodi 
epístola  veluti  postscriptum  se  habet  illius,  quam  Canisio  aliisque  praeposi- 
tis,  22  Octobris  scripserat.  Cf.  supra,  n.  1691 .  Edita  est  ex  eodem  códice  a 
Braunsberger,  loe.  cit.,  III,  528. 

2  De  origine  scilicet  episcopalis  jurisdictionis. 

3  Vide  epist.  1692,  annot.  10. 

4  Carolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius.  Epist.  1712. 


486  Lainii  monumenta 

lenne:  queda  lo  sea  también  el  fructo.  Ya  será  necessario  que  se 
difiera  la  sessión,  aunque  no  está  determinado  si  será  tanta  la  di- 
lación que  se  pueda  trattar  de  matrimonio  antes  della,  oyendo  a 
los  franceses  lo  que  querrán  dezir,  o  si  será  más  breue,  dexando 
para  la  8.a  sessión  lo  del  matrimonio.  Presto  lo  entenderemos,  y 
auisaré  dello  y  de  lo  demás  que  occurriere. 

Inscriptio.  Alemagna.  P.  D.  Canisio.  Común. 

1706 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  9  NOVEMBRIS  Í562  l. 

Selectas  candidatorum  habendus. —  Collegium  germanicum  phires  Mogun- 
tiae  expetunt. — Joannes  Mura,  lusitanus,  Societalem  ingredi  cupit. — 
De  scriptis  P.  Natalis,  Rotnam  missis. — De  libro  Constitutionum  ab 
Hispaniae  sociis  requisito.  — De  commutatione  claromontunae  dontus 
cum  Salviato  cardinali  agendum.—P.  Augerius  pro  concionibus  expe- 
titíir. — Sociorum  permutationes.—  P.  Toletus  Romae  nonnihil  negotii 
facessit. — Quotiam  modo  tractandus. — De  mutuo  superintendentis  in 
collegio  neapolitano  cum  rectore  commercio. — De  modo  collegio  roma- 
no subveniendi. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  II  Padre 
dottor  Lanoy  '  scriue  un  capítulo  en  una  letra,  el  qual  ordenó 
nuestro  Padre  se  embiase  a  Roma,  y  dize  así:  Quelli  alli  quali 
tocca  riceuere  huomini  tali  (come  quel  mastro  Guilliermo)  et 
apostati,  douerebbono  usar  di  grande  destrezza,  et  bene  probare 
spiritus  si  ex  Deo  sint  3,  considerando  si  loro  hanno  peccato  ex 
malo  habitu  o  non.  Oui  cum  trasierunt  in  affectum  cordis,  diffi- 
cile  sanantur.  Altri  hanno  un  defecto  o  uicio  naturale,  come  il 
ceruello  guasto  o  melanconia  excessiua,  come  pare  che  fu  in  Am- 
brosio Guilielmo  antuerpiense  4,  et  anche  in  Joña  6.  Et  [in]  questo 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff.> 
n.  77,  prius  363.  Hujus  epistolae  prima  pars  a  librario  Joanne  Fernández, 
altera  vero,  ab  illis  verbis  «De  Ábila  scriue»  ad  finem  usque,  Polanci  manu 
scripta  est. 

s    P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  ingolstadiensis. 
3    1  Joan.,  IV,  1.  4    Lainii  Montan.,  II,  122,  254,  377. 

5  P.  Joñas  Adlerus,  cujus  mentio  saepe  recurrit.  Vide  epist.  1569, 
annot.  4. 


EPIST.   I706.— 9  NOVEMBRIS  I562  487 

Guillielmo,  et  forse  in  molti  altri,  non  si  sonó  troppo  bene  osser- 
uati  questi  catiui  principii,  ma  solamente  si  é  proceduto  con  sim- 
plice  speranza  et  motiuo  di  charitá,  quae  tamen  non  agit  perpe- 
ram  6.  La  medesima  osseruatione  e  cautela  (benché  debba  esse- 
re  uniuersale)  nel  riceuere  in  Roma  giouani  thodeschi  (li  quali 
intrano  per  sola  necessitá  et  bisogno  estremo  tal  uolta)  si  doue- 
ria  strettamente  guardare,  perché  oltra  della  intentione  non  drit- 
ta  in  si  fatti  giouani  uagabondi,  non  manca  uitiositá  nelli  costu- 
mi,  et  corrottione  nella  fede  spesse  uolte,  essendo  loro  figlioli  di 
heretici,  o  conuersati  tra  loro,  etc.  In  Roma  pareuano  angeli 
Pietro  antuerpiense,  coco  in  Ingolstadio,  Wolfango  tirolense,  il 
quale  tornó  con  noi  altri  nella  Germania,  et  questo  Conrado  par- 
tito  questo  ultimo  venerdi,  etc.;  ma  passati  nella  Germania,  pre- 
sto mostrano  quali  erano  prima  di  dentro.  3.0  essendo  dubia  la 
uocatione  di  costoro,  mi  pareria  la  strada  piú  sicura  di  usarsi  de 
asperitá  circa  lor  mangiare,  beuer,  dormiré,  lauorar,  etc.,  uigi- 
lare.  Questa  medicina  amara  purgaria  il  subietto ,  o  almeno  mo- 
straría si  sarebbe  sanabile ;  ma  il  procederé  contrario  con  tante 
carezze  corporale  nelle  cose  giá  dette,  é  daré  la  medicina  confor- 
tatiua  al  subietto  indisposto,  et  cosí  grauarlo  piü  tostó  che  sa- 
narlo: ancora  haueria  la  sua  operatione  questo  fármaco  nelli  netti 
de  mali  humori,  per  asuefarli  alia  patientia,  et  farli  piú  robusti 
in  corpore  et  anima,  etc. 

De  Moguntia  demanda  el  rector  7  a  nuestro  Padre,  si  se  pue- 
den embiar  algunos  al  collegio  germánico,  porque  se  offrece- 
rán  muchos  buenos  suggettos.  V.  R.  podrá  dar  auiso  desto. 

Aquí  es  uenido  un  mancebo  portugués,  que  dize  auer  estado 
seys  años  en  la  Compañía  en  Portugal,  y  ser  noble;  y  aquí  el  se- 
ñor embaxador  8  le  tiene  en  su  casa,  y  le  trata  como  a  tal.  Toda- 
Uía  yo  he  dudado  si  él  es  el  que  dize  ser,  id  est,  don  Juan  de 
Mura,  porque  no  se  halla  en  la  lista  de  Portugal  que  acá  tene- 
mos del  Mayo  passado,  y  él  dize  que  salió  al  Agosto,  y  por  al- 
gún otro  indicio.  Va  allá  a  Roma,  a  lo  que  muestra  con  ánimo 

6  I  Cor.,  XIII,  4. 

7  P.  Lambertus  Auerus. 

8  Ferdinandus  Martins  Mascarenhas.j 


488 


Lainii  monumenta 


de  entrar  en  la  Compañía,  si  le  aceptan ,  y  ásele  dado  una  letra 
remitiendo  su  admissión  a  lo  que  pareciere  al  P.  Francisco  9. 
Dize  a  sido  su  maestro  el  P.  Perpiñán  10.  Él  podrá  dar  auiso  de 
quién  es,  y  si  se  admitiere,  allá  se  uerá  si  en  algún  hospital  se 
debría  probar. 

El  P.  Mtro.  Nadal  me  parece  "ha  embiado  una  balija  con  sus 
scriptos  allá  a  Roma.  Holgaría  nuestro  Padre,  si  pudiese  ser, 
que  se  embiase  acá,  que  por  uía  de  Pésaro  o  Ancona  y  Venetia 
podría  ser  la  huuiésemos  sin  mucha  costa. 

De  Ábila  scriue  el  rector  u,  que  aquel  collegio  tiene  necessi- 
dad  de  las  cosas  imprimidas  de  la  Compañía,  id  est,  constitutio- 
nes,  reglas  y  priuilegios.  V.  R.  vea  si  por  algún  amigo  se  les  po- 
drán ynbiar,  o  por  la  posta,  si  no  costase  mucho.  Tanbién  el  pro- 
uincial  12  de  Castilla  vieja  pedía  lo  mesmo:  y  ofreziéndose  amigo 
se  podrá  ynbiar  otra  copia  stampada:  y  si  él  dixere  que  por  la 
posta  se  le  ynbíe,  se  podrá  hazer. 

Aquí  va  vna  letra  para  el  cardenal  Saluiati  13  de  nuestro  Pa- 
dre, que  se  le  hará  dar.  Scríuesele  sobre  que  no  vaya  adelante  la 
permutatión  de  la  casa  de  Claramonte  con  aquellos  bienes  que 
están  deputados  para  hauer  sitio  para  el  collegio  de  París,  y  ym- 
bíase  vna  carta  para  que  predique  Mtro.  Emundo  14  en  Clara- 
monte,  sobre  que  ha  mucho  instado  su  vicario,  y  auíasele  scritto 
por  vía  del  Padre  don  Paschasio  15,  que  es  en  gloria,  y  por  no 
saber  que  esté  nadie  en  París,  dudamos  si  abrá  recado  aquel 
despacho,  y  por  eso  se  scriue  al  mesmo  cardenal  que  endereze 
esta. 

Las  que  aquí  van  para  Murcia  V.  R.  las  haga  dar  al  agente 
del  obispo  de  Carthagena  16 ,  que  a  él  se  scriue  y  al  rector. 


9    P.  Franciscus  Borgia. 

10  P.  Petrus  Perpignanus.  Epist.  1582;  1610,  annot.  22. 

11  P.  Antonius  Lárez.  Valdivia,  Colegios,  I,  2.)8v.-249v.;  Epist.  P.  Na- 
dal, I,  615-617. 

11    P.  Joannes  Suárez. 

13  Bernardus  Salviati,  cardin.,  claromontanus  episcopus.  Cf.  infra,  epist. 
1715,  annot.  6.  14    P.  Edmundus  Augerius. 

15    P.  Paschasius  Broétus.  Epist.  1683  et  l683kis. 
1S    Stephanus  de  Almeida.  Epist.  1703. 


EPIST.  I706.— 9   NOVKMBRIS  1 562  489 

Pienso  hauer  anisado  que  el  ministro  del  collegio  de  Floren- 
cia se  debía  mudar,  y  trocarse  con  el  ministro  de  Génoua,  por- 
que el  vno  y  el  otro  han  menester  ser  trocados.  Por  si  no  fuese 
hecho,  V.  R.  les  haga  scriuir  que  así  lo  hagan 

Aora  responderé  a  las  que  tenemos  de  V.  k\,  y  hanos  dolido 
lo  que  se  scriue  del  P.  Toledo  18:  y  porque  se  sospecha  que  naz 
ca  el  deseo  de  tener  al  Dr.  Manuel  19  por  lector  de  scholástica, 
y  no  al  Dr.  Mariana  2Ü,  por  temer  de  atrauesarse  con  él  en  el  dis- 
putar, podríasele  dezir,  que  no  disputará  contra  él:  y  si  no  quie- 
re el  Toledo  hallarse  en  las  disputationes,  que  no  se  halle.  Es 
grande  embaraco  este.  Dios  nuestro  señor  le  ayude,  que  bien  se 
vey  que  procede  de  la  enfermedad  de  la  cabeca  y  de  sus  humo- 
res, y  tanto  es  peor  de  sanar.  Conuiene  encomendarle  mucho  a 
Dios;  que  al  apretarle,  cosa  fácil  sería  que  le  diese  vna  buelta  el 
seso,  etc.  Y  porque  antes  que  esta  llegue  se  abrá  por  ventura 
concluydo  su  cosa,  no  diré  más. 

Al  P.  Mendoca  21  se  scriue  lo  que  pareze  conuenir.  V.  R. 
haga  scriuir  al  rector  22  en  qué  cosas  no  querría  que  se  empacha- 
se el  P.  Mendoca,  y  en  quáles  le  pareze  que  se  ha  entremeti- 
do, porque  distinctamente  sea  auisado.  De  las  partes  de  Flandes 
y  Alemana  se  procura  ayuda  a  ese  collegio:  no  sé  si  han  llegado 
los  500  taleres  23,  que  entiendo  se  remittieron  de  Augusta,  que 
será  370  A  poco  más  o  menos.  A  Portugal  se  ha  scritto,  que  de 
lo  primero  y  mejor  parado  de  los  patrimonios  (de  que  disponen 
algunos)  ynbíen  socorro  a  Roma.  También  se  ha  sollicitado  en 
España  el  Dr.  Araoz  para  vn  medio  que  se  tiene  por  bueno  para 
fundar  ese  collegio,  de  reseruas  de  beneficios  en  cabeza  de  otros 
hasta  que  se  saque  en  limpio.  Para  procurar  que  el  rey  se  con- 
tente, speramos  respuesta;  y  de  los  patrimonios  también.  Los 
50  V  no  son  venidos  aún,  pero  los  speramos.  Los  libros  han  oy 

17  De  hac  permutatione  vide  epist.  1700,  annot.  20. 

18  P.  Franciscus  Toletus.  Epist.  17 14bisj  1715. 

19  P.  Emmanuel  de  Saa. 

20  P.  Joannes  Mariana. 

21  P.  Christophorus  de  Mendoza.  Cf.  epist.  1675. 

22  P.  Emmanuel  Godinus?  Epist.  1674,  annot.  17. 

23  Moneta  germana,  de  qua  vide  Lainii  Monum.,  III,  687,  annot.  21. 


49°  Lainii  monumenta 

venido  a  casa;  y  pagamos  de  porte  más  de  31  V  de  oro;  y  de  li- 
gar serán  por  ventura  más  de  5  ó  20. 

De  lo  que  scriue  el  P.  Petrarca  24  del  corrector,  a  nuestro 
Padre  pareze  bien  que  para  adelante  se  pague  a  medias.  De  lo 
pasado  no  se  hable.  No  diré  más  en  esta  sino  que  nuestro  Padre 
y  todos  nos  encomendamos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios 
de  V.  R.  y  de  toda  la  casa  y  collegios.  De  Trento  9  de  Nouiem- 
bre  1562. 

Las  que  van  para  España  se  enderezen  de  allá,  que  abrá  me- 
jor comodidad  que  de  aquí. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO  f. 

Inscriptio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesú,  in  Roma. 

A  quelle  de  Pornpilio  et  Berna  rdino  si  dia  ricapito. 

Sigüli  vestigium. 

1707 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  12  NOVEMBEIS  I562  l. 

De  renovatione  studiorum  in  collegio  romano.  —De  Francisco  Hemerulo 
bonis  temporalibits  se  abdicare  cupiente.  —  Danda  est  opera,  ut  dotnici- 
liutn,  sodalium  viribus  reficiendis  aptum,  Tusculi  construatnr.  —  De 
templo  Sti.  VigilU  Senis  ab  episcopo  Mignanello  obtinendo.  —  Num- 
maria  quaestio.  —De  P.  Bta.  Ribera.  —  De  cardinali  lotharingio  cum 
episcopis  Galliae  hodie  vel  eras  Tridentum  perventuro. —  Sodales  e  Lu- 
sitania  Romam  iter  agentes. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Por  la  de 
V.  R.  de  4  del  presente  einos  entendido  y  consoládonos  en  Xpo. 
de  la  renouación  de  los  studios,  y  de  que  se  quietassen  todos  en 
la  orden  bien  instituyda  de  las  lectiones  de  theología:  y  espera- 


24    P.  Franciscus  Petrarcha. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  {{,, 
n.  79,  prius  365. 


EPIST.   I707.  — 12  NOVEMBRIS  15^2  49I 

remos  la  lista  de  los  que  ay  en  cada  clase,  y  entretanto  creo  lle- 
garán otros  que  han  passado  por  aquí. 

A  Alessandro  dé  gratia  Dios  nuestro  Señor  de  hazer  su  de- 
uer,  y  alegrarnos  emos  de  uer  que  los  effectos  respondan  a  las 
buenas  muestras  que  da. 

Los  360  v.dos  son  de  la  hazienda  del  doctor  Theodorico  2. 
Allá  Mtro.  Francisco  Emérulo  dirá  en  qué  término  dexó  su  ha- 
zienda, y  V.  R.  le  podrá  dar  orden  para  que  scriua  se  uenda 
aquel  censo,  y  se  embíe  a  Roma  el  dinero,  que  a  lo  que  nos  scri- 
uen  de  Colonia,  bien  será  que  del  todo  se  deshaga  de  la  hazien- 
da temporal,  para  lo  qual  él  se  mostraua  muy  prompto  quando 
passó  por  aquí. 

Émonos  in  Domino  alegrado  que  tornasse  sano  de  Fraseada 
el  doctor  Haníbal  3,  y  se  crey  que  V.  R.  dará  orden  que  se  con- 
serue  él  y  los  demás:  y  pues  que  Frascata  tiene  tam  buena  pro- 
priedad,  iusto  es  que  se  haga  caso  della:  y  así  nos  emos  alegra- 
do in  Domino  de  la  aiuda  que  su  Santidad  haze  para  la  fábrica  de 
allí  con  aquella  commutación  de  uoluntad. 

Hablaremos  al  obispo  de  Grosetto  4  sobre  la  recompensa  de 
Sena,  procurando  se  contente,  aunque  el  scrúpulo  que  él  mues- 
tra de  conscientia  creo  yo  no  le  mueue  tanto,  como  la  uoluntad 
de  auer  auentajada  recompensa.  En  lo  que  yo  tengo  mayor  duda 
es,  cómo  se  ha  de  hazer  quanto  a  la  cura  de  las  ánimas;  porque 
podríamos  tomar  a  San  Viglio  con  su  cura  y  las  obligaciones  ane- 
xas, y  esto  sería  descargar  de  harta  costa  al  obispo  dicho,  y  qui- 
tar la  mezcla  de  un  cappellán  o  vicario  seglar,  o  se  podría  tomar 
la  casa  con  el  uso  de  la  yglesia,  dexando  la  cura  con  sus  depen- 
dentias  al  obispo,  que  auría  de  tener  ay  un  cappellán  o  dos.  Des  • 
te  punto  auise  V.  R.  de  lo  que  allá  les  parecerá. 

Al  P.  Petrarcha  5,  que  scriue  sobre  las  cosas  del  collegio 
germánico,  podrá  V.  R.  dezir,  que  las  costas  de  Theóphilo  es 


9    P.  Theodoricus  Canisius. 

3  Annibal  Firmanus,  italus.  Epist.  1694,  annot.  l3. 

4  Jacobus  Mignanellus.  Ad  rem  cf.  supra,  epist.  1685,  annot.  8;  1690, 
annot.  lo. 

5  P.  Franciscus  Petrarcha. 


492  Lainii  monumenta 

iusto  que  las  pague  la  Compañía.  El  quánto,  se  remite  a  lo  que 
allá  se  iuzgare  conforme  a  la  equidad;  y  será  bien  que  el  collegio 
de  Florencia,  quando  uenerit  ad  ping[u]iorem  fortunam,  lo  haga 
bueno. 

Acerca  de  los  800  v.dos  y  el  interese  dellos,  también  lo  remi- 
te nuestro  Padre  a  lo  que  pareciere  al  P.  Francisco  6  y  a  V.  R. 
ser  de  aequo  et  bono;  presupuesto  que  aunque  yo  no  me  acuer- 
do que  ayamos  espresamente  tomado  a  interese  por  ellos,  toda- 
uía  si  no  les  prestáuamos  a  ellos  esse  dinero,  o  si  ellos  nos  le  pa- 
gauan,  tanto  menos  censo  pagáramos  nosotros,  pues  es  de  creer 
que  deshiziéramos  otro  tanto  de  los  censos  poco  más  o  menos,  o 
que  los  dexáramos  de  tomar,  y  así  parece  que  ay  danno  emer- 
gente claro;  mas  como  e  dicho,  todo  se  haga  según  la  aequidad, 
ut  inter  fratres. 

Al  P.  Baptista  de  Ribera  embiaré  el  poder  que  pide,  aunque 
podrá  ser  que  yo  mesmo  le  scriua,  y  uea  V.  R.  lo  que  se  le  scri- 
ue  con  este  o  con  el  siguiente  despacho,  specialmente  por  lo  que 
toca  a  la  India  7 .  En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  mucha 
in  Domino  nos  encomendamos,  y  así  en  las  de  la  casa  y  colle- 
gios.  O  y  o  mañana  se  espera  al  cardenal  de  Lorena  8,  aunque  no 
sabemos  ni  creemos  de  tantos  obispos  que  uengan  con  él,  quan- 
tos  scriue  el  P.  Baptista.  De  Trento  12  de  Nouiembre  1562. 

Ayer  allegó  nuestro  hermano  Pedro,  de  Portugal,  que  se 
ariscó  a  uenir  en  un  vergantín,  y  uiene  a  buen  tiempo  para  ayu- 
darnos. Enderezó  desde  Génoua  a  Roma  ciertas  cartas,  que  aun- 
que se  sobrescriuan  a  nuestro  Padre  general,  se  deuen  abrir  allá. 
Dexó  en  Caragoca  los  tres  compañeros  Roggerio,  Pioneo  y  Ma- 
theo  9,  que  auian  de  partir  el  día  siguiente  por  tierra  por  uía  de 
Tolosa.  Dios  los  g[u]íe.  Nuestro  Padre  holgaría  de  entender  en 
qué  término  ua  la  bulla  de  nuestros  priuilegios,  y  que  se  usase  la 
diligencia  conueniente  en  espedirla. 


8  P.  Franciscus  Borgia. 

7  De  hac  re  fuse  in  epist.  sequenti. 

8  Carolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius. 

0  De  his  cf.  epist.  1669,  annot.  6,  7,  8  et  .9 


EPIST.  I708.  — 12  NOVEMBRIS  I562  493 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  Padre  dottor  Ma- 
drid, superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia  di 
Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium . 

1708 

PATRI  JOANNI  BTAE.  RIBERAE 

TRÍDENTO  12  NOVEMBRIS  I562  l. 

Aliphensis  ejñscopus,  in  sessione  quadam  subiratus  Lainio,  cuín  legatis 
egisse  fertur,  id  Ule  sua  dicta  retractet. —  Plures  e  contra  firmiter  iis  ad- 
haerent. — De  quibusdam  bonis  P.  Cassini,  qnae  ipsi  materna  haeredi- 
tate  obvenerant.  —  Quonam  modo  agendum  cum  monialibus  tiburtinis, 
quae  injuria  nonnihil  a  Societate  repetunt.  —  Goanus  archiepiscopus 
injustis  petitionibus,  sociorum  ministeria  impedit.  —  Quo  pacto  ei  no- 
strates  jure  possint  obsistere. 

Jhus.  Muy  Rdo.  Padre  en  Xpo.  Pax  Xpi.,  etc.  Se  ha  re- 
eeuido  la  de  V.  R.  de  4  del  presente,  y  acá  podría  dar  materia  de 
reyr  lo  que  se  dize  del  deán  de  Vienna,  que  es  el  obispo  de  Alif- 
fe  2,  que  supplicó  a  los  legados  que  hiziesen  retratar  o  declarar 
a  nuestro  Padre.  El  caso  es,  que  él  se  auía  alargado  en  su  dicho 
demasiadamente  en  fauor  de  los  obispos,  y  contra  lo  que  conuie- 
ne  a  la  auctoridad  del  summo  pontífice  y  unión  de  los  miembros 
con  su  cabeca.  Y  así  nuestro  Padre,  que  dixo  después  de  los  per- 
lados, ultra  de  establezer  su  sententia,  refutó  las  razones  contra- 
rias, y  entre  las  de  los  otros  también  las  del  obispo  de  Aliffe,  en 
manera  que  el  auditorio  entendía  bien  la  poca  fuerca  dellas,  aun- 
que no  fuese  nombrado  nadie:  y  desto  se  picó  él,  y  deuió  de  de- 
zir  algunas  palabras  entre  algunos  sus  familiares,  aunque  no  sé 
yo  quáles  fueron;  pero  bien  he  entendido,  que  ganó  poco  crédi- 
to con  ellas.  No  sé  que  él  aya  hablado  a  los  legados,  ny  es  de 
creer  que  se  atreuiese  a  ello;  mas  bien  sé  que  tantum  abest  que 

1  Ex  archetypo  a  Polanco  emendato  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez 
et  Borgiae,  2  f f. ,  n.  78,  prius  366,  367. 

2  Jacobus  Gilbertus  de  Nogueras. 


494  Lainii  monumenta 

nuestro  Padre  aya  tenido  necessidad  de  retratar  o  declarar  nada, 
que  antes  los  de  la  opinión  contraria,  o  muchos  dellos,  se  uan 
de  día  en  día  o  retractando,  o  declarando,  por  hablar  mejor  3. 

Al  Illmo.  cardenal  Amulio  *  y  al  Rmo.  Fioribello  5  besa  nues- 
tro Padre  las  manos,  etc.  En  la  causa  del  Casino  6  lo  que  a  nues- 
tro Padre  le  parece  saber  es,  que  el  M.  Nicolao  7,  de  buena  me- 
moria, le  dixo  ser  una  gierta  casa  de  la  dote  de  la  madre  que  fué 
del  nuestro  M.  Jo.  Philippo;  mas  no  querría  nuestro  Padre  que 
le  pusiessen  en  iuramentos.  Quanto  a  mí,  yo  sé  que  he  hablado 
algunas  uezes  al  dicho  M.  Nicolao,  padre  del  M.  Jo.  Philippo, 
pretendiendo  con  él  que  se  le  diese  alguna  ayuda  para  los  ali- 
mentos, por  los  6oo  ducados  de  dote  de  su  madre  que  él  tenía,  y 
el  uiejo  nunca  dió  nada,  sino  no  sé  qué  a  los  principios  quando 
estaua  en  París:  y  no  me  acuerdo  bien  si  el  uiejo  dixo  de  su  boca 
ser  6oo  ducados;  mas  bien  me  parece  de  cierto  que  nunca  me 
contradixo  diziendo  ser  menos,  y  así  yo  tenía,  y  también  nuestro 
Padre  Ignatio,  de  santa  memoria,  como  cosa  presupuesta  y  sin 
controuersia  que  la  dote  fuese  de  6oo  scudos,  no  sabiendo  que 
hombre  dixesse  lo  contrario  en  uida  del  dicho  M.  Nicolao.  Si  esto 
dicho  en  la  manera  que  aquí  ua  tendrá  fuerza  en  el  iuyzio,  allá 
lo  uean. 

La  procura  para  con  las  monjas  de  Tíuoli  se  podrá  embiar 
con  el  primer  despacho:  y  auiso  que  M.  Hierónimo  Croce,  padre 
del  nuestro  M.  Lucio,  tiene  mucha  auctoridad  con  las  monjas,  y, 
creo  que  las  podría  hazer  callar  fácilmente:  y  a  peor  librar- 
abrían  de  pagar  tanto  de  los  mejoramientos,  que  creo  no  les  tor 
naría  cómmodo,  aunque  les  fuese  adiudicado  el  huerto  con  tal 
peso.  Y  porque  cada  día  se  yrá  mejorando  el  dicho  huerto,  y  les 

3  Quaestio,  quae  magno  animorum  aestu  et  contentione  eo  tempore  in 
concilio  agitabatur,  haec  erat:  an  videlicet  «jurisdictionis  potestatem,  dire- 
cte  et  immediate  a  Christo  vel  a  papa,  quisque  in  sua  dioecesi  episcopus 
acciperet».  Qua  de  re  saepe  jam  in  praesenti  volumine  factus  est  sermo. 
Cf.  praefat.,  pag.  XV. 

*  Marcus  Antonius  Amulius.  Vide  epist.  1652,  annot.  3" 

*  Antonius  Florebellus,  Pii  IV  secretarius. 

6  P.  Joannes  Philippus  Cassinus. 

7  Nicolaus  Cassinus,  pater  prioris. 


Epist.  1708.  — 12  Novembris  1 562  495 

podrá  uenir  más  deseo  de  hauerle,  pienso  sería  expediente  pro- 
curar de  dexar  concluydo  este  negocio:  y  como  uenga  el  Illmo.  de 
Ferrara  8,  se  podrá  trattar  con  él,  no  sólo  para  que  su  maestro 
de  casa  9  no  desfauorezca,  mas  aun  para  que  el  mesmo  cardenal 
ayude. 

De  la  India  scriue  el  rector  10  del  collegio  de  Goa,  cómo  el 
buen  arcobispo  11  de  allí  se  muestra  muy  poco  propicio  a  nuestra 
Compañía;  y  les  ha  dado  a  entender  que  pretende  por  uía  del 
papa  subiectar  las  religiones  a  su  obedientia,  no  obstante  nues- 
tros priuilegios  y  exemptiones.  No  creemos  que  su  Santidad  se 
lo  concederá,  especialmente  si  entiende  que  el  buen  hombre,  des- 
pués que  allá  ha  ydo,  no  solamente  no  ha  ayudado,  mas  aun  ha 
ympedido  la  conuersión  de  los  infieles  por  no  se  concertar  con 
nuestra  Compañía,  la  qual  le  ha  dexado  hazer,  como  a  perlado. 
Mas  hase  seguido,  que  donde  el  año  precedente  se  auían  bapti- 
zado en  Goa  20.000  infieles  con  hazer  los  baptismos  solennes  en 
nuestro  collegio  y  con  fauorecer  a  los  baptizados,  en  el  siguien- 
te con  mandar  él  que  no  se  hiziesen  los  baptismos  en  nuestro  co- 
llegio, y  con  el  disfauor  que  se  ha  dado  en  el  negocio  de  la  con- 
uersión, dizen  que  casi  ninguno  se  ha  baptizado  en  aquella  ínsu- 
la. También  nos  auisan  que  anda  el  dicho  obispo  por  usurpar 
ciertas  yglesias  nuestras,  como  nuestra  Señora  de  Chorán  12,  y 
otra  en  Tanaa  13 ,  las  quales  han  hecho  los  nuestros  de  limosnas 
buscadas  de  acá  y  de  allá,  y  atienden  en  ellas  a  la  conuersión  de 
los  infieles,  y  doctrina  de  los  conuertidos.  Y  parece  que  trataua 
el  arcobispo  de  poner  un  clérigo  seglar  como  de  su  mano  en 
cada  yglesia,  y  que  los  nuestros  atendiessen  a  la  conuersión  y 

8  Hippolytus  Estensis,  cardin.  ferrariensis. 

9  Monlinus  huic  nomen  erat.  Epist.  1565,  1566,  1576,  annot.  5;  1577, 
annot.  5. 

10  P.  Franciscus  Rcdericius.  Cf.  epist.  1728. 

11  Gaspar  de  Leam  Pereira,  de  quo  videnda  est  supra,  epist.  1669,  an- 
not. II. 

12  Choranum,  parva  erat  ínsula,  prope  Goam  sita,  cum  templo  B.  Ma- 
riae  Virgini  «de  Gratia»  dicato.  Cf.  Souza,  Oriente  conquistado,  p.  I, 
conq.  I,  div.  II,  §  40,  94. 

13  Tana,  non  exiguum  in  Ínsula  salsetana  oppidum,  cum  templo  «Dei 
Genitrici»  dicato,  lbid.,  p.  I,  conq.  I,  div.  I,  §  57. 


496  Lainii  monumenta 

doctrina,  y  sus  clérigos  a  tener  como  possessión  de  dichas  ygle- 
sias  por  él.  Será  bien  que  allá  se  tenga  aduertencia  que  no  passe 
el  areobispo  algún  breue  para  subiectar,  como  se  ha  dicho,  las 
religiones  o  las  yglesias  nuestras:  y  sería  bien  que  se  mirase  si  se 
abría  de  procurar  algún  otro  breue  de  su  Santidad,  en  que  scri- 
uiese  al  argobispo  de  Goa  la  protectión  que  tiene  de  la  Compa- 
ñía, y  que  le  encomienda  las  cosas  della,  y  que  no  permita  que 
sea  molestada  por  ninguno,  ni  menos  él  le  dé  molestia  quanto  a 
sus  yglesias  ny  priuilegios,  antes  procure  tenerlos  como  hijos  y 
cooperatores  en  la  reductión  de  los  infieles  y  conseruación  de  los 
ya  xpianos.  Y  podría  ser  por  uentura  buen  medio  para  hauer  este 
breue  y  lo  demás  el  señor  don  Aluaro  de  Castro  14,  embaxador. 
De  otras  cosas  que  demandan  de  la  India  se  scriuirá  por  uentura 
con  el  primer  despacho.  Queda  encomendarnos  mucho  en  las 
orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Trento  12  de  Nouiembre  1562. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  Joan  de  Polanco.  f 
Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Battista  de 
Ribera,  della  Compagnia  di  Giesú,  in  Roma. 
Sigilli  vestigium . 

1709 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  16  NOVEMBRIS  I562  l. 

De  modo  conficiendi  catalogum  collegii  romani. — De  statu  rerum  tempo- 
ralium  ejusdem  collegii.—  Jacobus  coloniensis  spiritu  adjuvandus. — 
De  P.  Francisco  Hemerulo.  —  De  subsidio  pro  missione  P.  Gaudani  ad 
reginam  Scotiae. — P.  Clayssoniu<¡  magnopere  commendatur. — De  so- 
dalibus  Herrera  et  Erasmo . — De  reifmblicae  Galliae  perturbatione. — 
De  magistro  concedendo,  qui  parvulorum  eruditioni  Ameriae  praesit. 
—  Olivella  male  se  gerit  Bononiae. — PP.  Auerus  et  Rivitts  doctoratus 
et  sacerdotii  testimonia  collegii  romani  deposcunt, — De  quodam  docto- 
re ingolstadiensi ,  qui  Lainii  favorem  expetit. — De  templo  Sti.  Vigi- 
lii  in  urbe  Señar  uní. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Fué  rece- 

14    Alvarus  de  Castro,  Lusitaniae  regis  orator  in  Urbe. 
1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainezet  Borgiae,  2  fí.,  n.  80, 
prius  370. 


Epjst.  1709.— 16  Novkmbris  1562  497 

uida  la  de  V.  R.  de  7  del  presente,  y  está  bien  la  orden  que  se 
dio  para  Florencia,  y  Génoua,  y  Montepulciano,  embiando  al 
P.  Julio  Honofrio,  si  no  se  ha  primero  puesto  en  execución  lo 
que  de  acá  se  scriuió,  que  trocasen  los  de  Florencia  con  los  de 
Génoua  2. 

Paréceme  que  el  collegio  no  queda  muy  pobre  de  gente,  se- 
gún se  uee  por  la  lista,  que  aun  no  está  cumplida,  porque  otros 
diuersos  se  abrán  de  poner  en  ella  quando  allegaren  allá:  y  quan- 
do  V.  R.,  como  scriue,  la  hiziere  embiar  más  cumplida,  podrá 
mandar  que  añadan  en  ella  la  natión,  y  los  años  de  theología,  y 
los  nuestros  que  están  en  el  collegio  germánico  señalados  con 
una  G  delante:  y  todo  esto  será  más  fácil,  que  el  darles  de  co- 
mer; aunque  esperamos  no  les  faltará  la  diuina  ayuda.  Holgaría- 
mos de  saber  cómo  están  las  cosas,  caras,  o  a  buen  precio;  y  si 
se  han  cobrado  las  prouisiones  del  papa,  y  si  se  espera  de  su  San- 
tidad alguna  otra  ayuda.  En  lo  que  se  pudiere  desde  aquí  hazer, 
no  faltará  buena  uoluntad  ny  cuydado. 

De  Jacobo,  coloniense,  pienso  hauer  auisado  de  lo  que  scri- 
uía  el  P.  Natal,  que  tenía  necessidad  de  ser  ayudado. 

Sobre  Mtro.  Francisco  Emérulo  scriue  el  P.  Leonardo  8  la  que 
aquí  ua,  a  la  qual  me  remito.  Con  todo,  creo  sea  buena  persona, 
y  que  ay  en  Roma  en  todo  se  ayudará. 

También  se  embía  una  letra  del  P.  Adriano  4,  para  que  se  en- 
tienda lo  del  dinero  dado  para  Scotia  5,  que  no  quedaremos  muy 
ricos  de  aquella  missión.  Y  también  se  mire  en  el  enderezar  las 
letras  a  Louayna  lo  que  scriue  el  mesmo:  y  quien  tiene  cargo  de 
embiar  los  pliegos,  es  bien  que  lo  considere.  Después  que  se 
asienten  los  nuestros  en  Enuérs,  se  podrán  embiar  las  letras  por 
su  mano. 

Aquí  ua  una  letra  del  dottor  Gaudano  6,  en  encomienda  de 


2  Cf.  epist.  1700,  annot.  20. 

3  P.  Leonardus  Xesselius,  gymnasii  coloniensis  rector. 

4  P.  Adrianus  Adriani,  rector  Lovanii. 

5  Haec  spectant  ad  apostolicam  P.  Gaudani  missionem,  de  qua  vide 
epist.  1627^18,  1651,  1652. 

6  P.  Nicolaus  Gaudanus. 

LA.1NII  MONU.M.—  Tom.  VI  32 


498  Lainii  monumenta 

los  scoceses  que  serán  allá  presto  después  desta:  merecen  ser  en- 
comendados: y  también  el  P.  Mtro.  Roberto  Claysonio,  que  par- 
tió un  día  después  dellos,  y  creo  llegarán  iuntos  a  Roma.  Deste 
último  es  bien  tener  cuenta  particular,  para  aiudarle  en  su  salud, 
y  tenerle  consolado  in  Domino:  porque  es  benemérito  en  todas 
maneras  de  la  Compañía,  así  por  hauerle  dado  la  hazienda,  como 
por  hauer  en  seruicio  de  Dios  y  della  empleado  su  salud.  Y  toda- 
uía  cada  año  pienso  podrá  ayudar  con  más  de  80  ó  90  scudos  la 
Compañía,  que  los  tiene  de  renta,  y  applicados  para  Roma,  en 
tanto  que  él  pudiere  dárselos.  V.  R.  procure  de  tenerlo  consola- 
do, y  no  grauarle  de  más  de  lo  que  él  dixere  que  puede  hazer, 
porque  no  es  amigo  del  ocio,  quando  tuuiere  disposición  para 
trauajar:  y  entretanto  tomará  conocimiento  y  prática  de  las  cosas 
de  nuestra  Compañía  en  essa  casa  y  collegios. 

Aquí  ua  una  carta  del  Padre  doctor  Gaudano  para  el  lllmo. 
cardenal  Amulio  7.  Si  allá  pareciese  que  no  se  le  deue  dar  así  bo- 
rrada, se  podría  screuir  en  limpio  sobre  una  firma  suya,  que  creo 
se  embió  en  blanco  estos  días.  Y  si  se  offreciere  hazer  algún  offi- 
cio  en  fauor  de  aquel  eleemosynario  de  la  reyna  de  Scotia  8, 
V.  R.  procure  se  haga  en  lo  que  se  puede,  sin  auenturar  peligro 
alguno  de  la  conscientia. 

Se  ha  uisto  la  carta  de  Herrera  °,  de  Forli;  y  por  otra  más 
fresca  del  rector  10  de  allí  se  entiende  que  ha  hecho  su  oración 
con  gran  concurso;  y  así  no  parece  a  nuestro  Padre  que  por  este 
inuierno  se  mude  de  allí,  sino  que  haga  lo  que  pudiere:  y  si  no 
se  aprouechare  mucho  a  sí  mesmo  en  la  gramática,  aprouecharáse 
en  el  exercitio  de  la  obidientia  y  de  la  charidad,  non  quaerendo 
quae  sua  sunt,  mas  lo  que  conuiene  para  ayuda  del  próssimo  y 
ayuda  de  la  Compañía  mesma:  y  pues  Erasmo  se  halla  bueno  en 
Palermo,  tanto  ay  menos  causa  de  embiar  a  Herrera  ny  otro  en 
su  lugar. 

Acá  no  entendemos  que  esté  tan  rebuelta  la  Gascoña  quanto 
V.  R.  scriue,  aunque  sí  una  parte  della;  y  alguno  de  los  obispos 

7    Marcus  Antonius,  cardin.  Amulius.  8    Maria  Stuarta. 

9  Christophorus  Herrera.  Epist.  1679,  annot.  i3. 

10  P.  Leonetus  Clavonius. 


Epist.  1709.— 16  Novembris  1562  499 

de  Francia  no  ueya  peligro  en  el  yr  hasta  Marsella,  porque  todo 
lo  llano  de  la  Prouenza  y  ciudades  della  se  entiende  estén  por  el 
rey,  y  limpias  de  herejes:  y  así  muy  gran  parte  de  Gascoña.  De 
manera  que  podrían  por  uentura  passar  harto  sin  peligro  a  Ro- 
dez.  Todauía  esperaremos  a  tener  más  claridad  en  esto,  para  scre- 
uirles  se  partan  de  Génoua. 

En  lo  de  Amelia  nuestro  Padre  se  remite  al  P.  Francisco 
quanto  al  conceder  licencia  de  aceptar  los  abecedarios;  aunque  si 
ay  quien  lo  haga,  no  uey  inconueniente  en  dar  un  tal  maestro, 
quedando  todauía  sin  obligación  la  Compañía. 

No  se  apretará  lo  del  arcobispo  Colona  12 ,  pues  no  es  me- 
nester. 

Parece  que  están  en  Bologna  muy  descontentos  del  Oliuela, 
y  con  poca  confianza  de  que  se  aya  de  ayudar;  pero  ya  sobre  esto 
se  ha  scripto  allá  y  a  Roma:  ueremos  el  effecto  que  hará. 

£1  doctor  Lamberto  13  y  el  doctor  Christiano  14,  que  están  en 
Moguntia,  scriuen  tener  necessidad  del  testimonio  de  su  docto- 
rato,  y  también  del  sacerdotio.  V.  R.  ordene  que  el  rector  15  del 
collegio  los  haga  hazer  según  la  fórmula  que  allá  tienen,  y  el  Pe- 
trarcha  hará  las  del  sacerdocio;  aunque  podría  ser  que  bastasse 
quando  se  habla  del  doctorato  nombrarlos  por  sacerdotes. 

Otras  dos  fórmulas  de  la  communicación  de  las  gratias  espe- 
ramos para  Hispruch,  dexando  en  blanco  los  nombres.  Sy  ñolas 
huuiesen  embiado  quando  esta  llegue,  las  haga  V.  R.  embiar  se- 
lladas, que  acá  las  firmará  nuestro  Padre. 

Para  poder  responder  [a]  aquel  amigo  doctor  de  Ingolsta- 
dio  16,  sería  necessario  que  supiésemos  si  se  hizo  aquel  officio  con 
el  cardenal  de  Carpi  17  que  se  encomendó.  V.  R.  lo  acuerde  al 
P.  Francisco. 

"  P.  Franciscus  Borgia. 

12  Marcus  Antonius  Columna,  archiepisc.  tarentinus.  Epist.  1689, 
annot.  23. 

13  P.  Lambertus  Auerus,  collegii  rector. 

14  P.  Christianus  Rivius. 

13  P.  Sebastianus  Romaeus,  rector  collegii  romani. 

16  Franciscus  Zoanettus. 

17  Rodulphus  Pius  Carpensis.  Ad  rem  a>:cipe  quae  23  Novembris  1562 


5oo 


Lainii  monumenta 


Per  la  que  aquí  se  scriue  a  Siena  uerá  V.  R.  lo  que  passa  so- 
bre su  casa  de  San  Viglio  18 :  y  todauía  antes  de  concluyr  nada, 
será  bien  se  entienda  si  han  de  quedar  los  nuestros  con  la  cura  o 
no.  En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  los 
demás  mucho  nos  encomendamos.  De  Trento  16  de  Nouiem- 
bre  1562. 

La  que  va  para  el  P.  Baptista  19  se  vea,  y  se  procure  que  se 
haga  lo  que  se  le  encomienda. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1710 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  19  NOVEMBRIS  I5&2  l. 

De  quodam  Blasio  noviiio,  ad  studia  a/>plicando1  atque  ad  sacros  ordines 
provehendo.—  De  ministris  collegiorum  Florentiae  et  Genuae  commu- 
tandis.  —  Corripiendus  rector  collegii  germanici,  quod  rerum  tempora- 
lium  causa,  caritatem  aliquantum  laeserit.  —  Ut  melitense  collegium 
assumatur,  nova  adhibentur  tentamina. — Sodali  Josepho  latís,  quod 
episcoluitum  a  patruo  oblatum  respuerit.  —  Olivella  víale  se  gerens,  nisi 
resipiscat,  dimittatur.  —  De  Torralvae  sacerdotio  in  ínsula  Sardiniae. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Reciuió  nues- 
tro Padre  por  uía  de  la  posta  las  de  V.  R.  de  II  del  presente,  y 
quanto  a  las  quexas  del  mercader  de  Tréuere  2,  puede  ser  que 

Polancus  Romam  ad  P.  Franciscum  Borgiam  scribebat:  «V.  R.  haga  auisar 
a  nuestro  Padre  si  habló  al  cardenal  de  Carpí  alguno  de  casa  encomendán- 
dole el  doctor  Zoanetto  lettor  de  Ingolstadio...  Es  aquel  que  embió  los  dos 
libros  suyos,  uno  para  Carpí  y  otro  para  el  Alexandrino.» 

18  De  hac  re,  supra,  epist.  1685. 

19  P.  Joannes  Bta.  Ribera.  Vide  praecedentem  epistolam. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  81, 
prius  368,  369. 

2  Epist.  1701 ,  annot.  5. 


EPIST.   I7ÍO.  — 19  NOVF.MBRIS   1 562  50I 

sean  antiguas,  de  antes  que  supiese  hauerse  tomado  essos  di- 
neros. 

Al  nueuo  P.  Richiardo  3  dé  su  gratia  nuestro  Señor  para  que 
le  sirua  mucho  en  el  officio  sacerdotal,  y  uaya  en  buen  hora  a 
Loreto. 

Del  Mondeui  scriuen  de  aquel  Biaggio,  de  quien  tendrá  no- 
ticia V.  R.  que  estuuo  un  tiempo  en  el  collegio  germánico  para 
seruir,  que  les  parece  podría  seruirse  dél  la  Compañía  haziéndo- 
lo  sacerdote,  y  exercitándole  en  casos  de  conscientia;  y  así  nues- 
tro Padre  les  ha  scripto  ayer,  que  podrán  imbiarle  a  Loreto. 
V.  R.  dé  auiso  al  rector  4  de  allí,  que  quando  allá  fuere,  le  reci- 
ua,  y  le  haga  exercitar  en  los  casos  de  conscientia:  y  si  se  satis- 
ficiere dél,  le  podrá  dexar  hazer  sus  uotos,  y  disponer  de  su  ha- 
zienda  (cosa  que  hasta  aquí  se  le  ha  differido);  y  también  le  po- 
drá promouer  al  sacerdocio  para  seruirse  dél  en  aquel  collegio,  o 
donde  le  pareciere,  que  éste  será  bien  de  los  medianos,  que  se- 
gún la  traza  de  VV.  RR.  starán  bien  en  Loreto. 

Quanto  a  la  permutatión  de  los  ministros  de  Génoua  y  Flo- 
rencia 5,  uista  la  priesa  que  de  la  una  parte  y  de  la  otra  dauan, 
acá  se  scriuió  la  hiziessen,  pareciendo  que  sin  granar  el  collegio 
de  Roma  se  podía  satisfacer  en  aquel  modo  a  entrambas  partes. 
Con  esto  el  diseño  que  ay  se  ha  hecho,  parece  bueno:  y  si  no  se 
huuiese  esecutado  el  que  de  aquí  se  dió,  se  podrá  essecutar  esse 
otro  orden;  y  quando  la  execución  fuese  hecha,  el  P.  Julio  6  o  al- 
gún otro  se  podría  embiar  a  Montepulciano. 

De  Augusta  scriue  el  P.  Canisio,  que  ha  receuido  una  letra 
del  rector  del  collegio  germánico  \  donde  dize  que  el  P.  Petrar- 
cha  auía  receuido  los  dineros  que  allá  se  auían  embiado  para  el 
hijo  de  aquel  cónsul  augustano,  y  no  le  auía  dado  nada,  y  que 
para  adelante  no  los  embíe  más  por  uía  de  nuestra  casa,  sino  por 

3   Epist.  1700. 

*  Lauretani  collegii  rector  erat  P.  Oliverius  Manareus.  De  Blasio  au- 
tem  cf.  Lainii  Monum.,  V,  462,  523-524. 

5  PP.  Hieronymus  Galvanellus  et  Franciscus  de  Sto.  Germano.  Epist. 
1700,  annot.  20. 

6  P.  Julius  Onofrius.  Vide  epist.  praecedentem. 

7  P.  Joannes  Bta.  Perusco.  Epist.  1609.  annot.  II;  1627,  ar.not.  8. 


5ü2  Lainii  monumenta 

mano  del  cardenal  de  Augusta  8,  o  alguna  otra  segura,  y  el  mes- 
mo  P.  Canisio  muestra  pesarle,  de  que  pare&ca  ay  falta  de  unión 
entre  la  casa  y  aquel  collegio.  Hásele  scripto  lo  que  era  menes- 
ter, y  que  embíe  la  prouisión  que  se  ha  de  embiar  por  uía  de 
nuestra  casa,  como  solía.  Allá,  ultra  de  dar  orden  al  Petrarcha 
de  que  para  adelante  dé  sus  dineros  a  quien  uan,  al  rector  del 
collegio  germánico  dará  V.  R.  la  admonición  que  conuiene,  y  de 
parte  de  nuestro  Padre  una  penitencia  por  hauer  scripto  tal  cosa: 
y  si  el  P.  Mtro.  Vsmarro  '  fué  auctor  o  consentiente  en  la  tal  le- 
tra, le  debría  alcancar  parte  de  lo  que  se  ha  dicho  del  rector.  Y 
aunque  su  intención  no  se  duda  que  sea  buena,  y  la  diligencia 
en  ayudar  las  cosas  del  collegio  germánico  usada  por  la  obedien- 
tia  sea  loable,  est  modus  in  rebus,  y  no  han  de  ser  tan  procu 
radores  de  lo  temporal,  que  no  tengan  cuenta  con  la  edifica- 
ción, etc.;  mássime  que  acá  tiene  abogados  el  collegio  germánico, 
que  le  quieren  no  menos  bien  que  ellos,  y  bastaua  screuir  acá,  si 
era  menester. 

El  cardenal  Sancta  Flor  10  ha  scripto  a  nuestro  Padre  y  solli- 
citádole  su  hermano  el  obispo  sobre  que  se  admita  el  collegio 
de  Miletto:  y  tráttase  aora  con  el  obispo  de  Rústicis  12,  y  podrá 
ser  que  si  se  acepta  el  collegio  sea  con  mejores  condiciones  que 
antes  se  auían  propuesto.  Respóndese  al  cardenal  por  uía  de  su 
hermano. 

Aquí  ua  una  letra  para  nuestro  hermano  Josepho,  que  nos  ha 
dado  consolación  con  uer  quán  bien  ha  tomado  lo  que  se  le  scri- 
uió  del  repuñar  a  su  tío,  y  escusarse  de  no  aceptar  su  obispado. 
En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  se  encomienda  mucho 
nuestro  Padre  y  los  demás  que  aquí  estamos,  y  en  las  de  todos 
los  de  la  casa  y  collegios.  De  Trento  19  de  Nouiembre  1562. 


8  Otto  Truchsessius. 

9  P.  Ursmarus  Goyssonius. 

10  Guido  Ascanius  Sfortia,  cardin.  Stae.  Florae. 

11  Alexander  Sfortia,  parmensis  episcopus,  qui  concilio  tridentino 
aderat. 

11  Quintius  de  Rusticis,  melitensis  episcopus.  Vide  Lainii  Monum.,  lili 
227,  annot.  10  et  11. 


Epist.  1710.  — 19  Novembris  1562  5o3 

Si  aquí  fuere  una  para  el  P.  Botello  1S,  se  podrá  dar  al  Padre 
don  Federico  u,  que  se  la  embiará,  o  auisarle  a  lo  menos  della, 
porque  él  la  ha  pedido. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

No  bastando  ny  letras  de  acá,  ni  exhortaciones  del  prouin- 
cial  15  con  Oliuella,  ha  sido  menester  que  se  scriua  resolutamen- 
te de  embiarles  otro  en  su  lugar,  porque  ny  él  quería  estar  allí 
en  manera  ninguna,  y  desedificaua  por  todas  uías.  Scríuesele  al 
prouincial  le  embíe  a  Roma,  como  uenga  en  su  lugar  alguno,  y 
allá  se  procure,  quitándole  del  todo  del  estudio,  romperle  en  sus 
proprias  uoluntades:  y  si  no  se  quiere  aiudar  en  los  officios  ba- 
jos, se  despida  de  la  Compañía,  embiándolo  a  Sicilia,  o  como  allá 
pareciere.  Donde  quiera  son  ruynes  los  tales;  mas  en  collegios 
pequeños  del  todo  insuf[r]ibles. 

Aquí  se  embía  un  capítulo  de  cierto  recuerdo  que  da  el 
P.  Hierónymo  Domenech  a.  V.  R.  le  uea,  por  si  allá  pareciese 
que  se  debría  entre  las  otras  gratias  pedir  esta. 

Hemos  auido  letras  de  23  de  Otubre  de  Cerdeña,  donde  scri- 
ué  el  rector  16  de  Sácer,  que  no  sabe  cómo  poder  acudir  a  la  obli- 
gación que  tienen  de  poner  un  clérigo  en  el  beneficio  de  Torral- 
ua;  y  que  sería  necessario  embiarles  un  sacerdote  de  Roma,  o  a 
lo  menos  un  maestro  que  pudiese  leer  algo  de  griego  y  rhetóri- 
ca:  porque  así  podrían  desocupar  de  la  dasse  primera  un  sacerdo- 
te que  se  ocupa  en  ella,  el  qual  podría  atender  a  las  confessio- 
nes.  V.  R.  uea  lo  que  se  podrá  hazer  en  ayuda  de  aquella  gente, 
que  nuestro  Padre  se  la  encomienda. 

Aquí  va  el  poder  para  los  de  Sena,  con  que  vendan  el  poder, 
y  luego  dizen  ynbiarán  a  Roma  los  50  ducados. 

Idem 

f  Jo.  DE  POLANCO.  f 

a    Donenech  ms. 

13    P.  Michaél  Botellus.  14    P.  Fridericus  Manrique. 

15  P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis.  Ad  rem  epist.  1702. 

16  P.  Balthasar  Piñas.  Cf.  epist.  i6l3;  Laimi  Monum.,  V,  235,  643. 


504 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1711 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  23  NOVEMBRIS  I562  *. 

De  sodali  Olivella,  qui  non  parum  negotii  jam  din  facessit. — Oeniponte 
rhetoricae  lector  desideratur. — Sociornm  permutationes. — Nostratttm 
adolescentes  propria  sui  abnegatione  exerceudi. — Saritanus  etiatn  re- 
ctor rhetoricae  magistrum  expetit.—P.  Maldonatus  casuum  conscien- 
tiae  lector. — Scoti  candidati  Romam  petunt. — Montis  Politiani  colle- 
gium  non  removendum. — Mandato-  PP.  Petrarchae  et  Riberae  expe- 
dienda  traduntur. — Aliae  sodalium  permutationes.— De  collegii  7iea- 
politani  nummaria  quaestione,  jam  pridem  agitata. — De  quadam  Lip- 
pomani  donatione  Venetiis,  per  summum  pontificem  confirmando. — 
De  regulari  disciplina  in  collegio  a-merino  observando. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Por  ia  de 
14  de  Nouiembre  de  V.  R.  se  uey  lo  que  scriue  de  Desiderio 
francés,  y  así  nuestro  Padre  ordenará  que  uaya  a  Florencia,  pues 
se  ganará  con  su  yda  la  recompensa  del  Oliuella  en  Bologna,  del 
qual  se  ha  scripto  con  el  último  despacho  2  cómo  se  han  de  ha- 
uer  con  él  quando  tornare  a  Roma;  porque  ya  entendemos  que 
no  ha  auido  manera  en  Bologna  para  quietarle,  aunque  de  allá 
scriuen  que  se  le  hazía  priuilegio  particular  in  ratione  uictus,  y 
se  gastaua  con  él  más  tiempo  en  cierta  manera,  que  con  todos  los 
otros  juntos. 

En  Hispruch  se  ha  remediado  la  falta  de  rhetórico,  sacando 
de  Ingolstadio  el  que  auía  leydo  en  essa  facultad  para  allí.  Está 
al  presente  el  P.  Nadal  en  aquel  collegio,  a  la  cuenta  que  haze- 
mos,  aunque  no  tenemos  letra  de  su  llegada. 

El  diseño  de  hazer  quedar  en  Florencia  al  P.  Julio  s,  y  que 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  82, 
prius  373,  374.  Finis  epistolae  ab  i I lis  verbis  «Aquí  es  venido  vn  amigo»  Po- 
lanci manu  exaratus  est. 

2  Cf.  praecedentem  epistolam. 

3  P.  Julius  Onofrius.  Ibid.,  annot.  6. 


Epist.  i 7 i  f . — 23  Novembris  1562  505 

el  Galuanello  *  uaya  a  Montepulciano,  está  bien;  pues  ya  enten- 
demos que  el  ministro  6  de  Florencia  se  fué  con  el  Padre  don 
Diego  6  a  Génoua. 

De  hazer  que  se  mortifiquen  y  ayuden  algunos  destos  man- 
cebos antes  que  passen  adelante  con  los  studios,  parece  bien,  y 
casi  necessario  con  algunos  dellos. 

De  lo  de  Nápoles  scríuese  al  P.  Francisco,  y  de  acá  se  haze 
de  nueuo  alguna  prouissión.  Fn  el  despacho  passado  se  scriuió 
cómo  el  rector  7  de  Sácer  pedía  un  maestro  que  supiese  rhetóri- 
ca  y  algo  de  griego,  o  un  sacerdote:  en  manera  que  si  fuese  más 
fácil  dar  el  maestro,  se  contentarían  allí.  Si  se  huuiese  de  embiar 
sacerdote,  parece  harto  al  propósito  el  P.  Antonio  mallorquín; 
pero  en  tal  caso  abríase  de  embiar  a  Forli  otro  tan  al  propósito 
como  él  para  lo  que  allí  es  necessario,  que  V.  R.  lo  podrá  enten- 
der del  rector. 

Pues  que  parece  conuenir  que  Maldonado  8  lea  los  casos  de 
conscientia  públicamente,  sea  en  buen  hora.  Essa  lectión  podría 
ser  tuuiese  más  auditorio  que  otra  ninguna  de  forasteros. 

Del  P.  Amoldo  y  de  los  de  Praga  sabemos  que  llegaron  a 
Ferrara  mucho  ha:  espero  ya  serán  llegados  a  Roma,  y  antes  que 
esta  llegue,  los  escoceses  y  otro  inglés  con  Mtro.  Roberto. 

Se  ha  uisto  lo  que  scriue  el  rector  9  de  Montepulciano  sobre 
el  no  quitarse  de  allí  los  maestros  este  año:  esténse  en  buen  hora. 

Días  ha  que  se  auían  embiado  a  pedir  dos  formas  de  la  com- 
municación  de  las  buenas  obras  de  la  Compañía.  V.  R.  diga  al 
P.  Petrarcha  las  embíe,  o  a  lo  menos  una,  para  que  tengamos 
acá  la  forma:  y  la  otra  trayga  el  sello  en  blanco,  que  acá  se  scri- 
uirá  sobre  él,  porque  se  haze  falta  ya  en  tardar  tanto.  También 
se  han  pedido  las  scripturas  del  collegio  de  Braga,  para  uer  si 

1  P.  Hieronymus  Galvanellus.  Ibid.,  annot.  5. 

5  P.  Franciscus  de  Sto.  Germano.  Ibid. 

6  P.  Didacus  de  Guzmán,  rector  collegü  genuensis.  Epist.  1679,  annot. 
lo,  U;  1700,  annot.  26. 

7  P.  Balthasar  Piñas. 

8  P.  Joannes  Maldonatus,  egregius  sacrae  scripturae  et  theologiae  le- 
ctor. 

9  P.  Paulus  Candius. 


506  Lainii  monumenta 

podríamos  moderar  aquellos  capítulos  con  el  señor  areobispo  10, 
que  aquí  está.  V.  R.  diga  ai  P.  Guilliermo  11  que  las  embíe.  Y  al 
P.  Baptista  12  que  se  hará  el  officio  con  el  vicelegado  de  la  Mar- 
ca, aunque  el  P.  Oliuerio  13  le  ha  tenido  por  amigo  tibio;  y  así 
no  ay  que  responder  otro  a  su  letra,  sino  que  a  los  que  han  em- 
biado  encomiendas  a  nuestro  Padre,  se  les  pueden  uoluer  cum 
fenore. 

Scriue  de  Loreto  a  cinco  del  presente  el  P.  Oliuerio,  que  hol- 
garían de  trocar  el  P.  Philippo  de  Gandía  con  el  P.  Emerio  14  de 
Perogia;  porque  piensa  que  este  con  ser  actiuo,  haziéndole  mi- 
nistro de  Macerata,  supplirá  lo  que  falta  en  esta  parte  al  rec- 
tor 15,  y  también  predicará  a  satisfación  de  la  ciudad,  y  podrá  ser 
que  no  menos  que  él  satisfaga  el  P.  Philippo  en  Perogia.  Mírese 
en  este  trueco  allá,  porque  nuestro  Padre  se  remite  a  VV.  RR.; 
y  a  lo  que  de  acá  se  puede  uer,  no  parece  sino  bien. 

Del  P.  Lorenzo  16  tenemos  auiso  de  Brescia,  que  podrá  sacar 
8oo  "~  .dos  en  limpio  para  embiar  a  Roma:  oy  se  le  scriue,  y  se  le 
dará  priesa.  Parece  está  ya  bueno,  Dios  loado. 

Holgaremos  de  entender  si  los  paños  de  Flandes  llegaron 
allá,  y  cómo  salen.  Queda  que  nuestro  Padre  y  los  demás  nos 
encomendamos  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.,  y 
de  toda  essa  casa  y  collegios.  De  Trento  23  de  Nouiembre  1562. 

Acerca  del  arcipresbiterato  de  M.  Philippo  de  Prato  17,  a 
nuestro  Padre  parece  bien  que  se  resiñe.  V.  R.  se  lo  podrá  ha- 
zer  screuir  desde  ay,  y  podrá  ser  que  se  scriua  oy  a  Florencia, 
para  que  den  allá  recuerdo  de  alguno  que  sea  al  propósito,  si  les 
occuriere. 

Al  P.  Francisco  se  ha  scripto,  que  mire  no  se  puedan  quexar 
con  razón  los  de  Nápoles,  como  paréce  se  quexa  el  P.  Mendo- 

10  Fr.  Bartholomaeus  de  Marlyribus,  O.  P. 

11  P.  Gulielmus  Fernández,  Romae  provinciae  Lusitaniae  procurator. 

12  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

13  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

14  P.  Emerius  de  Bonis. 

15  P.  Angelus  Dividius  vel  Dovidius. 

16  P.  Laurentius  Maggius. 

17  Vide  epist.  1679,  annot.  25. 


EPIST.  171 1 . — 23  NOVEMBKIS  I562  507 

ca  18  de  los  dineros  que  se  han  sacado  al  collegio  de  Nápoles. 
Bien  será  que  uea  la  qüenta  en  particular  V.  R.,  porque  en  al- 
gunas cosas  podría  ser  tuuiesen  razón  los  de  allí,  como  en  una 
cuenta  donde  se  hazen  deudores  de  13  scudos  por  una  biblia  10 , 
que  dize  el  P.  Mtro.  Salmerón  costó  12,  y  pagó  él  los  6  en  Fe- 
rrara de  los  dineros  de  Nápoles:  en  manera  que  deue  ser  error  de 
qüenta.  También  dizen  que  tomó  60  Vdos  para  el  uiático  de  los 
que  traxo  consigo  a  Roma  el  P.  Lorenzo,  y  que  sobró  allí  algu- 
na parte:  y  aquello  parece  iusto  se  les  haga  bueno,  y  se  les  tome 
en  cuenta  del  gasto  del  P.  Manuel  al  uenir;  y  pues  que  le  die- 
ron al  P.  Gaspar  20  50  ducados  para  el  camino,  a  lo  menos  lo  que 
él  gastó,  parece  se  debría  tomar  en  descuenta  dellos:  y  así  pue- 
de hauer  otras  menudentias,  que  será  bien  V.  R.  las  entienda  en 
particular,  porque  M.  Francisco  Petrarcha  a  uezes  no  tire  la 
cuerda  demasiado. 

Hemos  entendido  por  letras  de  Venetia,  que  tanden  hizo  do- 
nación de  aquella  casa  monsignor  el  prior  21 .  Será  menester  que 
allá  se  use  diligencia  en  procurar  la  confirmación  de  su  Santidad, 
teniendo  la  cosa  secreta  porque  no  se  despierte  alguno  para  es- 
toruar.  La  difficultad  de  la  confirmación  consiste  en  que  no  se 
ha  auido  el  consentimiento  del  nueuo  electo  prior  de  la  Trinidad 
o  coadiutor,  y  para  esto  será  menester  un  poco  de  extraordina- 
rio fauor;  pero  ay  mucha  razón  para  ello  como  debrán  ynformar 
de  Venetia;  y  si  de  acá  fuese  necessaria  alguna  ayuda,  se  podrá 
dar  auiso. 

Aquí  es  venido  vn  amigo  de  Amelia,  y  haze  instantia  que, 
para  cerrar  las  bocas  de  algunos  que  murmuran,  se  encomenda- 
se al  rector  22  que  mire  si  después  de  comer,  en  el  tiempo  que 
no  entran  los  nuestros  en  la  scuela,  y  han  acabado  la  recreatión 
suya  o  reposo,  pudiese  alguno  estar  en  la  scuela,  o  a  lo  menos 
entrar  y  salir  en  ella,  para  traer  los  mochachos  en  vn  poco  de  te- 


ls  P.  Christophorus  de  Mendoza,  collegii  superintendens. 

19  Cf.  Epist.  P.  Stxlmer.,  I,  507,  510. 

í0  P.  Gaspar  Loartius.  Ibid.,  509-510. 

21  Andreas  Lippomanus,  prior  Smae.  Trinitatis,  Societatis  fautor. 

M  P.  Joannes  Gambarus?  Cf.  epist.  1600,  annot.  12. 


508  Lainii  monumenta 

mor  y  disciplina.  V.  R.  mire  lo  que  le  parezerá  espediente  en  esta 
parte,  y  eso  haga. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOAN  DE  POLANCO.  f 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Dr.  Ma- 
drid, superintendente  della  casa  et  collegio.della  Compagnia  di 
Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1712 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  23  NOVKMBRIS  I562  l. 

Concilii  Patres  paulatim  vota  sita  expromunt. —  Lotharingiits  cardinalis 
cum  episcopis  Galliae  propediem  dicturns. —  De  Philippi  II  oratore. — 
Próxima  sessio  differenda. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  X.°  Porque  ay  poco  que  responder  a  la 
de  V.  R.,  y  nuestro  Padre  anda  muy  occupado,  harélo  yo  aña- 
diendo lo  que  más  occurre.  Todauia  uan  diziendo  los  perlados  de 
la  materia  comentada,  y  como  ay  muchos  y  quieren  dezir  largo 
muchos  dellos,  se  pienca  que  aun  por  toda  esta  semana  apena  se 
acabarán;  specialmente  auiendo  de  dezir  el  cardenal  de  Lorena  2 
con  los  franceses  que  de  nueuo  han  uenido,  que  serán  quatorze 
o  quinze  uotos,  y  las  congregationes  no  son  tan  largas  como  so- 
lían. El  conde  de  Luna  3  ha  escrito  aquí  a  estos  Sres.  Rmos.  es- 
pañoles. No  sé  el  effecto  que  auerá  hecho  quanto  al  sossegarlos; 
bien  que  ellos  muestran  no  auer  sido  causa  desta  dissentión  *, 
aunque  fe  sabe  bien  [de]  dónde  ha  procedido.  Habráse  de  hazer 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  53v.-5¿)r. 

2  Carolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius.  Epist.  1705. 

1  Claudius  Fernández  de  Quiñones,  comes  de  Luna,  Philippi  II  orator 
in  tridentina  synodo.  Cf.  epist.  1692,  annot.  3. 

4  Dissensioni  alludit,  quae  Patres  synodi  in  diversas  traxerat  senten- 
tias,  de  jure  quo  episcopi  jurisdictionis  potestatem  acciperent,  ac  in  dioece- 
si  residerent,  qua  de  re  saepe  in  tridentinis  monumentis. 


EPIST.   17l3.— 2b  NOVKMBRIS  I562  509 

otra  prorogatión  mayor,  y  no  será  poco  que  desta  parte  de  Naui  • 
dad  se  haga  la  sessión,  sin  tocar  nada  de  matrimonio,  sino  de 
ordine  et  residentia,  y  algunos  capítulos  de  la  reformatión.  De 
Trento  23  de  Nouiembre  1562. 

Inscriptio.  Roma.  Al  P.  Francisco. 

1713 

PATRI  JOANNI  RAMÍRIO 

TRIDENTO  20  NOVEMBRIS  I562  l. 

Untan  de  modo  exercendi  ministeria,  qnem  multi  e  nostratibus  in  Hispa- 
nia  tenerent,  Ramirius  anxius  esset,  remediumque  a  Lainio  quaesivis- 
set;  sapientissime  is  ad  rem  liac  epístola  respondet. 

Jesús.  M.  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Resciuí  su  letra  de  30 
de  Julio  2,  que  con  parecer  del  P.  Mtro.  Hierónimo  Doménech 
me  scriuió,  en  la  qual  no  solamente  me  ha  parecido  bien  el  zelo 
con  que  se  a  scriue,  assí  de  la  edificatión  de  las  ánimas,  como  del 
buen  proceder  de  la  Compañía,  mas  aun  el  buen  juizio  y  doctri- 
na con  que  tratáis  los  puntos  que  se  contienen  en  la  dicha  letra. 
Y  quanto  al  último  de  la  opinión  del  Caietano  acerca  del  scánda- 
lo,  o  de  dar  al  próssimo  materia  de  pecar  mortalmente  sin  neces- 
sidad,  yo  soy  de  uuestra  opinión,  y  así  diuersas  uezes  lo  he  di- 
cho en  público,  y  me  parece  que  los  nuestros  en  todas  partes  de- 
urían  con  uniformidad  dezir  lo  mismo. 

Quanto  al  temor  que  mostráis  tener,  de  que  ande  un  temor 
mundano  paliado  con  spírito  de  prudentia  entre  muchos  de  los 
nuestros,  el  qual  haga  callar  muchas  uerdades  en  el  tiempo  que 
quiere  Dios  se  digan,  a  mi  me  pesaría  mucho  que  así  fuese,  por- 
que sé  lo  que  dize  S.  Pablo:  quod  «si  adhuc  hominibus  place- 

a  si  >«$. 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov,  I,  1 562-1 563,  ff.  58-SQr. 

2  Hanc  invenies  supra,  sub  n.  1659. 


5io  Lainii  monumenta 

rem,  seruus  Dei  non  essem»  3;  y  yo  deseo  que  en  nuestra  Com- 
pañía todos  lo  sean,  y  se  muestren  operarios  ineonfusibles,  «re- 
cte  tractantes  uerbum  ueritatis»  *. 

Con  esto  el  tener  cuydado  de  ganar  los  corazones  de  los 
hombres,  para  poder  con  más  fruto  trabajar  en  ayuda  de  las  áni- 
mas, pretendiendo  en  todo  el  mayor  seruicio  y  gloria  diuina,  no 
se  puede  reprehender,  sino  antes  tener  por  muy  acertado,  sien- 
do conforme  al  consejo  del  apóstol  S.  Pablo,  que  excita  a  tener 
pace  con  todos,  quanto  será  en  nosotros  6,  y  agradar  a  todos;  y 
él  mesmo  se  hazía  omnia  ómnibus  6,  no  porque  estimase  el  fauor 
o  beneuolentia  de  los  hombres  en  sí,  sed  ut  omnes  lucrifaceret  ': 
y  si  huuiesse  alguno  entre  los  nuestros  que  hiziesse  del  medio 
fin,  parando  en  el  ganar  y  entretener  la  beneuolentia  y  fauor  de 
las  personas  principales,  debría  emendarse  y  rectificar  la  inten- 
tión,  enderezando  esta  beneuolentia  y  fauor  al  diuino  seruicio  y 
ayuda  de  los  próximos:  y  por  otra  parte  los  que  ueen  o  notan 
que  se  tiene  cuydado  de  mantener  esta  beneuolencia  y  fauor  de 
personas  potentes  o  de  auctoridad,  deuen  guardarse  de  juzgar 
mal,  pues  la  intentión  se  ha  de  creer  (conforme  a  la  charidad) 
ser  recta,  y  la  obra  de  suyo  no  ay  duda  que  approuecha,  si  con 
las  circunstantias  no  se  estraga. 

Conforme  a  esto  digo  que,  puesto  que  no  sean  perseguidos 
nuestros  predicadores  en  muchas  partes,  antes  sean  estimados  y 
bien  quistos,  no  se  collige  necessariamente  ni  con  mucha  proba- 
bilidad que  sean  <canes  muti  non  ualentes  latrare»  8.  Porque, 
aunque  latren  y  reprehendan  los  uitios  y  peccados  en  público  y 
en  particular,  quando  se  usa  la  moderatión,  que  la  discreta  cha- 


3  «Si  adhuc  hominibus  placerem,  Christi  servus  non  essem».  Gal., 
I,  10. 

4  «Sollicite  cura  teipsum  probabilem  exhibere  Deo,  operarium  inconfu- 
sibilem,  recte  tractantem  verbum  veritatis.»  II  TiM.,  II,  15. 

5  «Si  fieri  potest,  quod  ex  vobis  est,  cum  ómnibus  hominibus  pacem 
habentes.»  Rom.,  XII,  18. 

8  «Omnibus  omnia  factus  sum,  ut  omnes  facerem  salvos.»  I  Cor., 
IX,  22. 

7  «Omnium  me  servum  feci,  ut  plures  lucrifacerem.»  I  Cor.,  IX,  19. 
s    Isai.,  LVI,  10. 


EPIST.  I7l3.—  26  NOVEMBRIS  I562  5 1  T 

ridad  requiere,  los  que  son  reprehendidos  no  solamente  pueden 
auer  paciencia,  pero  aun  crescer  en  amor  y  estimatión:  y  esto  no 
solamente  se  puede  hallar  uerdadero  en  los  que  se  emiendan  de 
sus  faltas,  pero  aun  en  los  que  no  se  aprouechan  mucho  con  la 
reprehensión;  porque  no  pueden  dexar  de  conoscer  que  la  repre- 
hensión sea  conforme  a  la  charidad,  ni  siempre  pueden  accusar 
la  falta  de  discretión  en  hazella,  y  el  fructo  que  en  sí  no  resciben 
no  les  pesa,  antes  huelgan  que  otros  lo  resciban. 

Es  uerdad  que  algunas  uezes  se  hazen  las  reprehensiones  sin 
la  sal  que  conuendría,  y  así  suélense  offender  y  mouer  persecu- 
tiones  (a  lo  menos  de  palabras)  algunas  personas  de  autoridad,  y 
así  impiden  el  curso  de  la  predicación  y  de  otras  ayudas  que  se 
suelen  dar  según  nuestro  instituto  a  los  próximos:  de  manera  que- 
el  zelo  no  reglado  con  prudentia  uiene  a  impedir  finalmente  el 
fruto  del  diuino  seruicio  y  bien  común.  Sin  este  exceso  sé  que 
también  muchas  uezes  se  offenden  los  que  son  reprehendidos  por 
culpa  suya  y  no  de  los  que  reprehenden;  y  así  es  harto  ordinario 
en  nuestra  Compañía,  y  lo  ha  sido  desde  el  principio,  que  los  que 
predican  y  oyen  confessiones  sean  poco  bien  quistos,  antes  des- 
fauorecidos  o  perseguidos  de  algunos:  lo  qual,  quando  interuiene 
sin  culpa  nuestra,  deue  tomarse  no  sólo  con  paciencia,  mas  cum 
actione  gratiarum  [sic],  como  fruto  de  la  uerdad. 

Quanto  al  secondo  motiuo  de  la  hambre  que  scriuís  anda  en- 
tre los  nuestros  de  contentar  a  príncipes  segulares,  como  en  las 
letras  de  edificación  se  puede  uer,  por  lo  dicho  arriua  se  uey  lo 
que  yo  siento;  y  esto  añadiré,  que  con  semejantes  personas  se 
tiene  cuenta  por  dos  fines:  uno  de  que  ellos  mesmos  se  aproue- 
chen;  otro  de  que  ayuden,  o  a  lo  menos  no  estorben  el  aproue- 
chamiento  de  otros;  y  aunque  sería  de  desear  lo  uno  y  lo  otro 
juntamente,  quando  no  se  puede  lo  primero,  no  es  fuera  de  ra- 
zón procurar  lo  segundo:  y  de  aquí  nasce,  que,  aunque  semejan- 
tes señores,  o  perlados,  o  gouernadores,  con  la  amistad  de  los 
nuestros  no  se  aprouechen  quanto  se  desea,  sirue  la  amistad  para 
que  otros  muchos  con  su  fauor  sean  ayudados:  y  algunas  uezes 
los  mesmos  se  ayudan  en  una  cosa,  aunque  no  en  otra,  como  se- 
ría ayudarse  en  hazer  algún  obra  pía,  como  un  collegio,  o  hos- 


512  Lainii  monumenta 

pedal  o  semejante,  aunque  en  otras  faltas  de  su  persona  no  se  de- 
xan  ayudar;  y  no  por  eso  la  amistad  con  los  tales  dexa  de  ser  bue- 
na, bien  que  sería  más  de  desear  que  en  todo  se  ayudassen:  por- 
que en  fin,  es  bueno  sacar  lo  que  se  puede  de  cada  uno  para  el 
diuino  seruicio. 

El  3/0  motiuo  es  de  los  Sres.  que  se  confiessan  con  los  nues- 
tros, los  quales,  aunque  se  emiendan  en  ciertas  cosas  personales, 
en  otras  que  tocan  en  sus  officios  o  cargos  y  en  los  gastos  super- 
fluos  no  se  emiendan.  Si  estas  tales  faltas  fuessen  substantiales, 
y  que  no  estuuiessen  sin  peccado  mortal,  mal  caso  sería  que  los 
nuestros  los  absoluiessen;  y  por  estas  partes  bien  sé  que  se  pro- 
cura, o  que  dexen  los  tales  defectos,  o  si  no  lo  hazen  con  el  ef- 
fecto,  que  no  se  oyen  o  no  se  continúan  sus  confessiones:  lo  que 
en  esas  partes  de  allá  passa  no  lo  sé.  Si  los  defectos  no  fuesen 
mortales,  no  se  deue  tener  por  inconueniente  que  se  continúe  de 
oyr  a  semejantes  personas  de  qualidad,  con  intentión  de  yr  ga- 
nando con  ellos  poco  a  poco,  y  de  reduzirlos  a  mayor  reformación 
en  todo  lo  que  conuiene  según  su  estado. 

A  lo  que  decís  en  el  4.0  motiuo;  que  si  la  prudencia,  que  en 
este  caso  se  lleva  es  recta,  no  halláis  caso  en  que  hayamos  de  mo- 
rir' por  la  uerdad,  ardiendo  el  mundo  de  heregías  por  occasión  de 
los  abusos  specialmente  de  Roma,  esto  puedo  dezir  con  uerdad: 
que  si  por  dezirla  en  Roma  públicamente  en  los  sermones,  y  par- 
ticularmente en  las  conuersationes,  huuiéremos  de  morir,  que  ya 
fuéramos  muertos  los  que  allí  hemos  predicado;  porque  muy  or- 
dinariamente, y  delante  de  cardenales  y  personas  principales  de 
aquella  corte,  se  han  reprehendido  los  abusos  della:  mas,  por  mu- 
cho que  les  tocasen,  ellos  no  han  dexado  dcuenir  a  los  sermo- 
nes, ni  tampoco  todos  se  han  emendado,  aunque  algunos  sí,  y  la 
palabra  del  Señor  no  torna  uazía  9:  y  con  algunos  con  quienes  se 
ha  trattado  más  familiarmente  en  conffesiones  y  exercicios  spi- 
rituales,  hanse  aprouechado  de  ueras;  aunque  estos  son  los  me- 
nos. Y  esta  mesma  libertad,  en  las  otras  partes  donde  nos  halla- 


9  «Sic  erit  verbum  meum,  quod  egredietur  de  ore  meo:  non  revertetur 
ad  me  vacuum.»  Isai.,  LV,  U. 


EPIST.  I7I4. — 26  NOVfiMBRIS  1562  5l3 

mos,  se  usa  10  más  de  lo  que  muchos  querrían,  y  todauía  nos  de- 
xan  uiuir;  y  muchos  aman  y  estiman  la  Compañía,  aunque  tam- 
bién ay  hartos  que  contradizen,  con  los  quales  no  basta  el  gra- 
no de  sal,  con  que  se  propone  la  uerdad,  bien  que  para  con  mu- 
chos otros  basta. 

En  lo  que  me  auiséis  que  sería  bien  scriuir  a  los  prouinciales 
de  la  Compañía,  mirarse  ha  en  ello,  que  el  recuerdo  parece  bue- 
no: y  entre  tanto  yo  me  informaré  11  dellos  en  ese  reyno  si  sien- 
ten auer  en  él  algunas  personas,  que  por  el  temor  que  señaláis 
en  uuestra  letra,  o  por  deseo  demasiado  de  contentar,  falten  en 
lo  que,  como  ministros  del  uerbo  diuino  y  de  las  confessiones  de- 
uen  hazer.  Encomiéndome  mucho  en  uuestras  oraciones  y  sacri- 

0 

ficios,  y  ruego  a  Dios  N.  S.  nos  dé  en  todas  partes  su  spíri- 
tu  y  gracia  para  sentir  siempre  y  cumplir  su  santa  uoluntad.  De 
Trento  26  de  Nouiembre  1562. 

Inscriptio.  Spagna.  Dr.  Ramírez. 

1714 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

TRIDENTO  26  NOVEMBSIS  I562  1. 

Frequentiores  Araozii  litteras  desiderat. — Hispani  praesules  Lainio  infen- 
si,  qnod  eorum  sententiam  de  episcopali  jurisdictione,  in  concilio  im- 
pugnaverit.—Res  perspicue  et  accurate  enarratur.  —  Sessionis  dies,  non 
semel  jam  pridem  indicíete,  iterum  ultra  producitur . — De  asturicensi 
marchione  et  episcopo,  collegium  expetentibus. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Después  que  salió 
N.  P.  de  Francia  solo  una  letra  y  breue  de  V.  R.  de  29  de  Ju- 
lio ha  resciuido  con  auer,  no  sólo  respondido  a  ella,  mas  aun, 
scrito  otras  diuersas  uezes  a  V.  R.  después  que  llegamos  a  Tren- 
to 2.  De  creer  es  que  no  aurá  dexado  de  escriuir  V.  R.,  pero 


10  Cf.  sequentem  epistolam,  annot.  4. 

11  Scripsit  quidem  epístolas  de  hac  re  Lainius,  quum  ad  P.  Antonium 
Cordeses,  Aragoniae  provinciae  praepositum,  tum  ad  Araozium,  totius  Hi- 
spaniae  commissarium,  quas  infra  sub  nn.  1734,  1739  proferemus. 

1  Ex  regestis  E/nst.  variar,  prov,  I,  fol.  59V. 

2  Videatur  epist.  1662. 

Lainii  monüm.—  Tom.  VI.  33 


514  Lainii  monumenta 

también  conuendrá  tener  cuydado  de  endereearlas  por  buena  uía, 
para  que  lleguen  acá. 

Después  de  las  últimas  que  se  embiaron  por  uía  de  Roma, 
donde  se  daua  auiso  a  V.  R.  de  las  cosas  del  concilio,  y  un  testi- 
monio de  los  legados  para  que  constasse  ser  falsa  la  impositión 
que  algunos  han  hecho  a  N.  P.  sobre  la  presidentia  del  lugar  y 
el  dezir  entre  los  perlados  3,  todauía  se  trata  en  las  congregatio- 
nes  dellos  del  punto  déla  iurisditión  de  los  obispos,  y  algunos  de 
los  perlados  de  España  están  muy  fuertes  en  que  sea  inmediata- 
mente de  Christo,  aunque  otros  dellos  han  dicho  que  sea  por  me- 
dio del  papa,  y  los  mas  del  concilio  inclinan  a  esta  opinión,  que 
es  la  de  N.  P.  y  la  común  de  los  doctores  scholásticos  y  de  los 
pontífices  antig[u]os  y  de  muchos  doctores.  Con  todo  ello  algu- 
nos destos  Rmos.  señores,  muy  amigos  de  nuestra  Compañía, 
están  muy  fuertes  en  pretender  que  sea  inmediatamente  de 
Christo,  como  dixe;  porque  de  ay  se  seguirían  muchas  cosas,  que 
serían  a  su  propósito  y  gusto;  y  están  algo  resentidos  de  N.  P. 
general  y  de  los  demás  que  aquí  están  de  la  Compañía,  parecién- 
doles  (como  ayer  me  dezía  uno  de  los  principales  dellos)  que  es- 
tas difficultades  de  la  iurisdictión  ayan  procedido  de  N.  P.;  y 
bien  es  uerdad  que  después  que  ellos  pusieron  la  cosa  en  campo 
(contra  la  orden  que  auían  dado  los  legados),  N.  P.  se  oppuso 
diziendo  y  fundando  su  parezer  en  esta  parte  como  para  satis- 
factión  de  su  conscientia  y  para  la  declaratión  de  la  uerdad  (que 
es  muy  importante  para  la  unión  de  los  miembros  con  su  cabe- 
9a)  conuenía.  Todauía,  aunque  les  desagrada  el  parecer,  no  ueo 
que  ninguno  se  quexe  de  falta  de  respecto  a  sus  personas  que  se 
aya  tenido,  o  de  modestia:  y  porque  puede  ser  que  escriuan  allá 
informando  según  sus  affectos,  doy  auiso  desto. 

Dezíame  ayer  uno  destos  señores  que  se  attribuía  a  mal  que 
la  Compagnía  tuuiesse  tanto  cuydado  de  la  auctoridad  del  papa, 
sabiéndose  quantos  abusos  ay  en  aquella  corte;  mas  fuéle  respon- 
dido que  la  auctoridad  era  razón  defenderla  specialmente  en 
tiempo  que  es  tan  impugnada  de  los  herejes;  pero  los  abusos  de 


Hoc  documentum  edidimus,  sub  n.  1699. 


EPIST.   I7I4. — 26  NOVHMBRIS  I562  5I5 

aquella  corte,  que  desagradauan  tanto  a  la  Compañía,  quanto  a 
ningún  otro,  y  que  una  de  las  causas  por  donde  estas  controuer- 
sias  le  desagradauan  es  porque  se  gastaua  en  ellas  el  tiempo  que 
se  debía  gastar  en  tratar  de  la  reforma,  para  la  qual  hallarían 
muy  inclinada  la  Compañía  a  hazer  quanto  pudiesse  por  el  muy 
gran  deseo  que  tiene  della  y  muy  grande  necessidad  que  della 
uey  en  la  yglesia  de  Dios,  y  desto  también  auiso,  porque  puede 
ser  que  escriuan  allá  lo  que  significan  acá  (pero  contra  la  uer- 
dad)  que  los  de  la  Compañía  están  en  defender  los  abusos  de 
Roma.  Bien  son  testigos  desto  los  que  en  medio  della  y  delante 
muchos  cardenales  y  de  otros  perlados  y  principales  cortesanos 
han  oydo  a  nuestro  Padre,  y  a  los  que  han  allí  predicado  de  nues- 
tra Compañía,  reprehender  duramente  los  abusos  de  aquella  cor- 
te, y  esto  muy  por  ordinario,  no  una  uez  sola  4. 

La  sessión  que  se  differió  15  días  ultra  el  término  que  en  la 
passada  se*  señaló,  ha  sido  menester  differirla  aún  más,  y  no  será 
poco,  a  lo  que  parece,  que  desta  parte  de  Nauidad  se  haga,  aun 
que  no  se  trate  de  matrimonio  sino  de  la  orden  y  de  la  residentia 
con  algunos  cánones  que  ay  de  reformación.  Porque  los  perlados 
son  muchos  (creo  llegarán  a  240,  contando  los  franceses  que  han 
llegado  con  el  cardenal  de  Lorena),  los  quales  aun  no  han  comen- 
gado  a  dezir  sus  pareceres.  Plega  [a]  Dios  N.  S.  que  el  fruto  que 
de  tanto  ayuntamiento  se  ha  de  seguir  sea  proportionado  a  la 
grandezza  y  qualidad  dél,  que  no  sería  pequeño. 

Hase  hablado  con  el  Sr.  obispo  de  Astorga  5  (comencando  de 
su  señoría  la  plática)  del  collegio  en  aquella  ciudad,  de  que  auía 
tratado  el  Sr.  marqués  6;  y  mostrósele  el  capítulo  de  una  letra  de 
V.  R.,  donde  escriue  lo  que  passó  al  prouincial  7  con  su  señoría; 
y  parece  que  las  dificultades  que  hallamos  en  el  diseño  del  dicho 
Sr.  marqués,  las  quiere  quitar  el  Sr.  obispo  y  concluir  acá  con 


4  Cf.  praecedentem  epist.,  annot.  lo. 

5  Didacus  Sarmiento  de  Sotomayor.  González  Dávila,  Teatro  ecle- 
siástico, IV,  270-271. 

6  Alvarus  Pérez  Osorio  V  marchio  asturicensis,  de  quo  vide  Haro, 
Nobiliario,  291-292. 

7  Castellanae  provinciae  hoc  tempore  praeerat  P.  Joannes  Suárez. 


5i6  Lainii  monumenta 

N.  P.  la  cosa:  quando  esté  concluida  se  dará  auiso.  La  summa 
de  su  intento  es  esta,  que  se  traspasse  a  Astorga  la  renta  del  Gui- 
llar  8,  quedando  aquella  casa  para  recreatión  de  los  nuestros,  y 
que  se  mantengan  en  Astorga  deso  y  de  la  renta  que  se  unirá, 
hasta  30  personas;  y  no  pretiende  que  haya  otra  obligación,  sino 
de  dar  un  lector  de  artes  o  dos;  porque  los  de  theología  y  de  hu- 
manidad por  otra  uía,  dizen,  se  proueen;  y  el  título  de  honor  de 
fundador  se  contenta  que  se  dé  al  Sr.  marqués:  queda  uenir  a 
los  particulares,  de  los  quales  (como  ariba  digo)  se  dará  auiso  a 
su  tiempo. 

No  diré  más  en  esta  no  se  offreciendo  sobre  qué. 

Nuestro  Padre  general  y  los  demás  que  aquí  estamos  con  sa- 
lud, Dios  loado,  nos  encomendamos  mucho  en  las  orationes  y  sa- 
crificios de  V.  R.  De  Trento  26  de  9.bre  1562. 

Inscriptio.  España.  Dr.  Araoz. 

1714  bis 

PATR1  FRANCISCO  TOLETO 

TRIDENTO  28  NOVEMBRIS  I562  l. 

De  quadam  dissensione,  qxiae  inter  P.  Toletum  et  alium,  in  eodem  colle- 
gio  romano  theologiae  lector em,  intercesserat. — Peramanter  eum  Lai- 
nius  consolatur,  ac  de  modo  qito  se  gerere  debeat  prudenter  et  suaviter 
edocet. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Hauiendo  entendido 
estos  días  passados,  con  consolación  mía,  que  las  leciones  del  co- 
llegio  procedían  muy  bien,  y  los  maestros  estauan  animados  y 
contentos;  después  he  uisto  por  una  letra  del  P.  Francisco  2  que 
demandáis  licentia  para  uenir  aquí  a  Trento,  por  la  poca  satis- 
factión  que  tenéis  de  uno  de  los  lectores  de  theología  3,  parecién- 
doos  que  no  hazen  prouecho  los  scholares  con  sus  lectiones.  Y 

8  Sic  omnino  clare  in  vts.  Verum  sermo  est  de  Villario  (Villar  de  la 
Vega),  cujus  non  semel  facta  est  jam  mentio.  Cf.  Lainii  Montan.,  IV,  527; 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  598,  etc. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  63v. 

2  P.  Franciscus  Borgia,  generalis  praepositi  vicarius. 

3  P.  Joannes  Mariana.  Cf.  sequentem  epistolam. 


EPIST.  I7I4  bis._28  NOVEMBRIS  I562  5I7 

hame  pesado  de  entender  tal  desabrimiento  uuestro,  no  solamen- 
te por  lo  que  toca  al  bien  del  collegio,  que  mucho  se  perturbaría 
si  se  huuiessen  de  hazer  agora  mudancas;  pero  aun  por  lo  que 
toca  a  vuestra  consolación  y  quietud,  que  os  la  deseo  mucho. 
Y  assí  no  querría  se  os  perturbase  con  periuicio  aun  de  vues- 
tra conscientia,  por  razón  del  schándalo.  Y  así,  Padre,  os  he 
querido  escribir  esto,  rogándoos  por  amor  de  Dios  N.  S.,  y  tan- 
bién  por  el  que  sé  que  a  mí  me  tenéis  en  el  mesmo,  que  no  tra- 
téis desta  cosa;  ni  os  fatiguéis  con  cuydado  de  lo  que  toca  más  a 
otros  que  a  uos,  contentándoos  de  hazer  con  charidad  vuestro 
officio,  y  del  qual  solamente  hauéis  de  dar  razón;  y  de  los  ajenos 
dexando  a  los  superiores  el  cargo,  después  que  para  satisfazer  a 
vuestra  conscientia,  les  hauréis  representado  lo  que  os  parece.  Y 
si  no  queréis  hallaros  en  las  disputationes,  o  atrauesaros  a  con  el 
otro,  eso  b  se  puede  proueer  fácilmente,  salua  siempre  la  chari 
dad  y  humildad,  que  a  todos,  y  specialmente  a  nosotros  es  tan 
necessaria.  Si  el  tiempo  enseñare  que  las' lectiones  del  otro  no 
son  prouechosas  (y  en  esto  se  mirará),  con  buena  occasión,  y 
sin  nota  de  nadie,  se  podrá  a  su  tiempo  proueer  en  ello.  Y  por- 
que pienso  que  en  cosa  de  mayor  momento  holgaríades  de  dar- 
me a  mí  contentamiento,  spero  no  faltaréis  de  dármele  a  mí  en 
esta  parte,  y  así  a  los  otros  superiores  que  allá  tenéis,  que  se  con- 
solarán mucho  de  que  no  se  piense  ni  trate  más  desta  materia. 
Ruego  a  Dios  N.  S.  nos  dé  a  todos  su  spíritu  y  gracia,  para  que 
sin  faltar  al  negocio  de  las  proprias  ánimas,  nos  empleemos  en 
ayudar  las  de  los  próximos,  y  el  bien  común.  De  Trento  28  de 
Nouiembre  1562. 

lnscriptio.  Roma.  Al  Mtro.  Toledo  4. 

a    atrauersaos  ms.    — b  ese  ms. 


4  Hujusmodi  epistolam  non  fuisse  Toleto  traditam  facile  eruitur  ex  in- 
ferius  a  nobis  apponenda,  sub  n.  annot.  4. 


5i8 


Lainii  monumenta 


1715 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  29  NOVEMBRIS  I562 

De  dissidio  quodam  P.  Toleti  cum  P.  Mariana. — Quid  de  Mariana  opor- 
teat  inquirere. — Discipuli,  qui  famae  magtstrorum  detrahant,  otnni- 
no  siint  corripiendi. —  De  quodam  sacerdotio  portuensi  domicilio  appli- 
cando.  —  Gaditanae  domus primordia. — De  P.  Christophoro  Rodericio. 
—  De  comitis  Friderici  Borromaei  obitu,  deque  rerum  humanar um  coti- 
temptione . 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  En  el  último  despa- 
cho no  huuo  tiempo  de  responder  a  la  del  Mtro.  Toledo  2.  Des- 
pués, considerada  acá  la  cosa,  ha  parecido  conuenir  que  se  le  es- 
criuiesse  la  que  aquí  ua;  y  V.  R.  y  el  P.  Dr.  Madrid  3  harán  bue- 
na obra  en  procurar  de  intratenerle  y  quietalle  lo  mejor  que  se 
puede.  Del  Mariana  4  ya  escriuí  que  sería  bien  informarse  de  sus 
discípulos  de  cómo  lo  haze,  y  esto  con  algún  buen  modo,  por  no 
le  a  desacreditar  para  con  ellos.  Antes  es  bien  auisallos  que  no 
murmuren  ni  mostren  discontento  entre  sí  de  ningún  maestro; 
porque  es  cosa  que  quando  uiene  a  su  notitia  les  quita  ánimo; 
que  i  a]  los  mesmos  discípulos  daña  b  el  no  tener  la  estimación  que 
deuen  de  sus  maestros.  Y  si  se  sabe  que  de  alguno  nascan  seme 
jantes  detractiones,  deue  ser  reprehendido,  y  dársele  la  peniten- 
tia  que  conuiene.  Con  esto  si  huuiese  realmente  falta  en  el  Ma- 
riana, es  bien  auisarle,  para  que  se  emiende;  porque  acá  se  pien- 
sa, por  el  buen  concetto  que  tenemos  de  su  ingenio  y  doctrina, 
que  no  faltará,  si  no  es  en  el  modo  de  proponerla  menos  clara- 
mente, por  no  se  accommodar  a  los  ingenios  menos  capaces;  y 

a    les  ms.    — b  dañan  ms. 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  63v. 

2  P.  Franciscus  Toletus,  in  collegio  romano  theologiae  lector.  Yidt- 
praecedentem  epistolam. 

3  P.  Christophorus  Madridius,  collegii  superintendens.  Officio  suo  sa- 
tis fecisse  Madridium,  clare  apparebit  ex  inferius  apponenda  epist.  sub 
n.  1737,  annot.  3. 

*    P.  Joannes  Mariana.  Epist.  1706,  annot.  18  et  20. 


EPIST.   17X5.—  29  NOVEMBRIS  K62  519 

esta  es  cosa  que  se  puede  y  deue  remediar,  para  que  hagan  más 
fructo  los  auditores.  Y  quando  no  bastasse  la  diligentia  para  la 
emienda,  se  podrá  tratar  de  poner  otro  en  su  lugar. 

Quanto  a  la  unión  de  aquel  beneficio  que  querrían  applicar  al 
collegio  de  Portu,  yo  me  remito  a  lo  que  pareciere  a  V.  R.  y  a 
los  de  allá. 

Lo  de  Cádiz  c  me  parece  bien,  y  así  podrá  V.  R.  escriuillo 
quando  respondiere  d  a  la  letra  del  P.  Bustamante  5,  la  qual  embío 
con  ésta,  para  que  se  le  pueda  hazer  respuesta.  Yo  también  la 
haré  a  una  suya  que  tengo,  si  no  agora,  con  otra  commodidad. 

Agora  quiero  dezir  que  recebí  la  de  V.  R.  de  21  del  presen- 
te, y  esperaremos  resolución  en  lo  del  P.  Rodríguez  G,  para  que 
se  le  pueda  embiar  a  tiempo,  antes  que  se  ponga  en  camino  para 
acá. 

Al  señor  conde  Federico  7  haya  usado  misericordia  Dios 
N.  S.,  a  quien  plega  con  su  exemplo  también  ayudar  a  los  uiuos, 
para  que  amen  y  busquen  con  más  calor  las  cosas  que  más  les 
importan  para  el  summobien,  que  las  de  acá  abaxo,  que  antes 
que  lleguen,  a  uezes  ya  no  son  a  tiempo;  y  aunque  lleguen,  sir- 
uen  y  duran  tan  poco. 

A  Sicilia  se  hará  respuesta,  aunque  ya  en  parte  se  ha  hecho 
antes  de  rescibir  estas  últimas.  En  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  con  los  que  aquí  estamos  todos  mucho  nos  encomendamos. 

De  Trento  penúltimo  de  o,.bre  1562. 

Inscriptio.  Roma.  Para  el  P.  Francisco. 

e    Cáliz  ms.    — d  respondiera  >«s. 

5  P.  Bartholomaeus  Bustamantius.  Epist.  1735. 

6  P.  Christophorus  Rodericius.  Ad  rem  cf.  epist.  173o. 

7  Fridericus  Borromaeus,  frater  cardinalis,  comes  mediolanensis,  de 
quo  vide  epist.  1717,  annot.  6. 


52o 


Lainii  monumenta 


1715  bls 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  29  NOVEMBRIS  I562  l. 

Sociorum  permutationes.  —  Ex  Hispania  litterae  desiderantur .  —  De  bulla 
nostrarumfacultatum  conficienda.  —  De  P.  Petronio  et  dequodam  ipsius 
fratre.  —  De  privilegio  nobis  a  sancta  sede  obtinendo,  circa  bonorum 
donationem,  quae  Societati  fieri  contingat.  —  De  cardinali  Salviati, 
claromonta.no  episcopo,  deque  aedibus  Lutetiae  nobis  ab  antecessore  te- 
stamento relictis. — De  monialibus  tiburtinis,  —  Patrocinium  sutnnti 
pontificis  implorandum  in  causa  Societatis  cum  archiepiscopo  goano. 

Jhus.  Muy  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  A  la  de  V.  R. 
de  21  del  presente  responderé  en  breue,  diziendo  después  lo  que 
más  occorriere.  En  lo  que  toca  a  la  mutación  de  los  ministros, 
como  por  las  passadas  se  auía  scripto  que  el  P.  Julio  2  quedaría 
en  Florencia,  y  el  P.  Hierónymo  Galuanello  yría  a  Montepulcia- 
no,  de  acá  se  scriuió  en  conformidad  de  esso,  que  yendo  allá  el 
P.  Julio,  embiassen  el  Hierónymo  a  Montepulciano;  pero  si  pa- 
rece conuenir  más  que  el  Julio  uaya  a  Montepulciano,  hágase  así. 

De  España  se  desea  uengan  otras  letras  que  las  quadrimes- 
tres,  y  así  se  ha  dado  y  dará  priesa  al  comissario  3,  del  qual  no 
tenemos  tanpoco  acá  letras  ningunas  mucho  ha:  ueremos  de  Por- 
togal  lo  que  harán,  que  también  scriuen  acá  lo  de  la  India:  no  sé 
qué  cantidad  será. 

En  lo  de  la  bulla  de  nuestras  facultades,  si  no  se  huuiese  de 
negociar  bien,  por  uentura  sería  mejor  que  no  se  hablasse:  y  así 
nuestro  Padre  dize  que,  o  se  procure  negociar  bien,  o  se  difiera 
la  cosa. 

M.  Fabio  Petronio,  hermano  del  nuestro  M.  Petronio,  scriue 
a  nuestro  Padre,  que  importaría  mucho  para  el  assiento  de  sus 
cosas  domésticas,  specialmente  para  la  pacificación  de  dos  her- 
manos suyos  discordes,  que  quedase  en  Pésaro  el  dicho  P.  Pe- 
tronio hasta  el  Enero,  el  qual  acabado  podrá  tornar  donde  la  obe- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  84, 
prius  376,  377. 

2  P.  Julius  Onofrius.  Epist.  1711,  annot.  3  et  4. 

3  P.  Antonius  Araozius.  Vide  praecedentem  epistolam. 


EPIST.  I7I5  bit.  — 29  NOVEMBRIS  I562  521 

diencia  le  embiare.  Parece  a  nuestro  Padre  que  se  scriua  a  Lo- 
reto,  que  si  se  puede  dexar  por  este  tiempo  el  dicho  M.  Petronio 
sin  periuizio  del  collegio  de  Loreto,  que  se  dé  esta  salisfación  a 
sus  parientes;  y  si  no  se  puede,  ni  en  parte,  ni  en  todo  este  tiem- 
po, en  tal  caso  se  podrá  screuir  que  uenga,  y  a  su  hermano 
M.  Fauio  se  podrá  dezir,  quando  uiniere  por  respuesta,  que  nues- 
tro Padre  ha  scripto  sobre  ello,  y  que  le  aya  por  escusado  si  no 
le  responde  por  letra  particular;  porque  cierto  está  muy  occupa- 
do,  y  basta  responder  con  el  hecho. 

Al  P.  Guilliermo  4  dirá  V.  R.,  que  se  entenderá  en  lo  que  él 
encomienda;  y  si  después  fuere  menester,  se  le  hará  respuesta. 
Vna  cosa  scriue  sería  bien  demandar  a  su  Santidad,  que  le  pare- 
ce bien  a  nuestro  Padre:  y  es,  que  los  collegios  de  nuestra  Com- 
pañía, después  que  tomaron  posessión  de  algunos  bienes  y  los 
poseyeren  pacíficamente  por  tres  años,  puedan  gozar  del  fauor 
de  aquella  regla  de  triennali  posessione,  la  qual  dizen  común- 
mente no  se  deue  entender  de  las  uniones.  Si  este  priuilegio  al- 
caneásemos,  escusarse  ía  mucha  costa  en  confirmaciones  que  se 
piden  del  papa;  porque  lo  que  uniese  un  ordinario  que  tiene  fa- 
cultad, o  lo  que  aplicase  qualquier  fundador  de  bienes  seglares, 
como  lo  poseiésemos  tres  años,  no  tendría  necessidad  de  otra 
confirmación. 

Al  P.  Baptista  5  se  podrá  dezir  en  respuesta  de  su  letra,  que 
el  cardenal  Saluiati  6  no  muestra,  en  lo  que  le  ha  dicho  última- 
mente, acordarse  de  lo  que  antes  dixo  algunos  meses  ha  (creo  es- 
tando nosotros  en  Francia),  que  si  el  testamento  del  obispo,  que 
Dios  aya,  no  obligasse  a  esta  permutación,  que  él  se  contentaua 
que  no  fuese  adelante:  y  así  me  parece  nos  lo  scriuió  el  P.  Bap- 
tista a  París,  y  así  se  le  ha  scripto  a  su  vicario ,  que  lo  hauía  di- 
cho S.  Sría.  Illma.;  y  no  ay  aquí  peligro  a  ninguno  de  liuiandad, 

a    peliglo  ms. 

4  P.  Gulielmus  Fernández,  negotiorum  provinciae  lusitanae  procurator 
in  Urbe. 

6    P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

6  Bernardus  Salviati,  cardin.,°episcopus  claromontanus,  Gulielmi  a  Pra- 
to  successor.  Ad  rem  epist.  1706,  annot.  t3. 


522  Lainii  monumenta 

porque  aquella  casa  se  pretendía  para  hazer  della  un  collegio,  }T 
después  uiendo  mejor  el  mesmo  lugar,  y  tentando  los  uezinos  si 
querrían  uender  ciertas  casas  juntas  con  ella,  se  halló  que  ni  el 
sitio  bastaua,  ni  auía  esperanza  que  los  uezinos  uendiessen;  y  así 
fué  menester  pensar  en  otro  sitio,  el  qual  es  capaz  y  grande  para 
tener  schuelas  para  el  bien  común ,  aunque  costará  dos  o  tres 
tanto  que  la  casa  de  Claramonte  uale.  Y  más:  parece  bien  que  se 
le  apunte,  si  menester  fuere,  que  los  letrados  nuestros  dezían  en 
París  que,  no  auiendo  auido  effecto  por  entonces  el  contracto  por 
falta  de  la  una  parte,  entrambas  quedan  ya  libres;  en  manera  que 
aunque  se  lleuase  la  cosa  por  rigor  de  derecho,  no  nos  podrían 
hazer  ir  adelante  en  la  permutación,  pues  no  ay  uoluntad  de  ha- 
zerla.  Ouanto  a  la  offerta  de  Trento  y  Saluiati,  de  procurar  con 
el  papa  que  se  hiziesen  gratis  nuestras  espediciones,  estaremos  a 
uer  cómo  responden  los  hechos  a  los  dichos. 

En  lo  de  las  monjas  de  Tíuoli  7,  ya  screuí  que  creo  las  mon- 
jas no  tengan  razón.  Y  marauíllome  que  no  se  halle  allá  scriptu- 
ra  de  la  alienación  de  las  monjas,  o  uendición  por  el  censo  de  12 
scudos;  porque  creo  ay  de  todo  scripturas  auténticas,  si  se  bus- 
can en  mi  scriptorio. 

Para  lo  de  la  India  s,  aora  se  negocie  por  mano  de  monsignor 
Fiordibello  9,  aora  del  señor  embaxador  de  Portogal  l0,  no  im- 
porta mucho,  con  que  la  cosa  se  haga;  y  como  acá  se  tenga  aui- 
so  de  lo  que  yo  screuí,  despacharemos  las  letras  para  la  India, 
porque  no  se  nos  queden  acá  un  año,  como  ya  otra  uez  queda- 
ron. No  se  offrece  dezir  otro  en  esta,  sino  que  yendo  aquí  algu- 
nas letras  para  Portogal  y  otras  partes,  V.  R.  ordenará  que  se 
embíen.  Nuestro  Padre  general  y  los  demás  tenemos  salud,  y  nos 
encomendamos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R., 
con  toda  la  casa  y  collegios.  De  Trento  penúltimo  de  Nouiem- 
bre  1562. 


7  Cf.  epist.  1708. 

8  Ibid.,  annot.  10  et  11. 

9  Antonius  Florebellus,  Pió  IV  a  secretis  erat. 
•  Alvarus  de  Castro.  Loe.  cit . .  annot.  14. 


Epist.  1716.— 3o  NOVEMBBIS  1562  523 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JüÁN  DE  PüLANCO.  f 

Incriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1716 

PATRIBUS  DOMENECCO  ET  RIBADENEIRAE 

TRIDENTO  3o  NOVEMBR1S  I562 

Uterque  in  Sicilia  ad  finem  aestaiis  usque  maneat.  —  Doméneccus  provin- 
cialis,  Ribadeneira  auiem  sit  ei  adjutor. — Quaenam  utrique  praecipua 
munia. 

Jesús.  Pax  Xpi.  Padres  en  Christo  charísimos:  A  dos  uuestras 
largas  responderé  en  esta  breue:  quanto  al  punto  que  toca  a  uues- 
tras personas  y  exercicio,  y  la  respuesta  después  de  hauerla  pen- 
sada y  consultada  y  encomendada  a  nuestro  Señor,  es  que  os  es- 
téis entrambos  en  ese  reyno  con  la  bendición  del  Señor  hasta 
que  pasen  los  calores  y  sea  buen  tiempo  de  poder  uenir  commo- 
damente,  el  uno  'a  Italia.  En  este  medio,  el  P.  Doménech  sea 
prouincial,  y  el  P.  Ribadeneyra  debaxo  dél  sea  su  coadiutor,  con 
nombre,  o  de  uisitador,  o  commisario,  o  con  el  que  os  parecie- 
re; y  que  os  ameys  mucho,  y  procure  el  uno  dar  crédito  al  otro, 
así  dentro  como  con  los  de  fuera;  y  quanto  al  exercicio,  que  os 
juntéis  y  ocupéis  cada  uno  en  lo  que  fuere  más  apto  para  ser- 
uir  a  nuestro  Señor,  seruiendo  a  la  Compañía.  Y  a  lo  que  acá 
parescía,  Ribadeneyra  sería  a  propósito  para  tratar  con  esos  se- 
ñores que  gouiernan,  y  mirar  un  poco  por  la  disciplina  de  los 
hermanos;  y  el  P.  Doménech  para  entender  en  obras  pías,  y  jun- 
tamente mirar  por  los  hermanos;  y  quando  la  occasión  lo  requie- 
re también  a  podrá  tratar  con  esos  señores,  como  también  Riba- 
deneyra podrá  entender  en  obras  pías;  porque  esto  [no]  se  apun- 

a    Iteratur  verbum  hoc  in  ms. 


1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  67. 


524  Lainii  monumenta 

ta  sino  para  significar  b  que  por  ordinario  se  podrá  cada  uno  de 
uosotros  ocupar  con  más  fruto,  y  no  para  diuidir  las  iurisdicio- 
nes  ni  charidad;  pues  como  se  ha  dicho,  el  moco  ha  de  estar  en 
la  obedientia  de  uiejo,  pues  est  mala  multitudo  principum,  et  res 
nolunt  male  disponi;  y  esto  como  he  apuntado  hasta  el  fin  de  la 
estad  c,  siquiera  porque  reposéis  entrambos;  y  en  este  medio,  po- 
dréis conjeturar  quién  de  uosotros  será  para  poder  más  ayudar 
ahí,  y  darnos  auiso  de  lo  que  os  pareciere,  y  entonces  ordena- 
remos quién  uenga  a  Italia  a  tener  cargo  de  la  prouincia  de  Tos- 
cana  2.  Y  porque  esta  no  es  para  más,  y  tener  en  qué  entender, 
no  digo  más,  sino  que  todos  los  que  aquí  estamos,  nos  encomen- 
damos^mucho  en  uuestras  oraciones  y  de  todos  los  de  allá;  a  los 
quales  también  encomendamos  el  santo  concilio.  De  Trento  día 
de  San  d  Andrés  1562.  De  VV.  RR.  sieruo  en  Jesuchristo, 

Laynez. 

Inscriptio.  Sicilia.  A  los  PP.  Doménech  y  Ribadeneyra.  Del 
Padre. 

1717 

PATRI  CONSALVIO  DE  CAMARA 

TR1DENTO  3o  NOVEMBRIS  I562  *. 

De  rebus  concilii.  —  Lotharingii  cardinalis  elogitim. — Qtium  xpse,  tutu  hi- 
spani  episcopi  abusuum  in  ecclesia  emendationem  serio  expetitnt.  —  De 
Friderici  Borromaei  obitu.  —  De  pestífera  lúe  qua  sodales  nonnulli 
sunt  Lutetiae  Parisiorum  abrepti.  —  Lúes  quoque  Germaniam  invasit. 
—  Tridenti  óptima  plerique  valetudine  utuntur. — Pauci  e  concilio  de- 
mortui.  —  De  vexationibus,  quas  nostrates  sunt  111  Gallia  perpessi. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xi.  Después  que  aquí  estamos, 
no  sé  quántas  uezes  he  scritto  a  V.  R.,  y  de  lo  que  hay  que  aui- 
sar  del  concilio  le  he  dado  auiso,  enderezando  las  letras  que  trata- 
uan  desto,  o  a  V.  R.  o  al  Padre  prouincial  2  a  quien  lo  demás 

i>    sinnificarem  ins.    —  c  Sic  pro  verano  hispanice.     — d  S.  Sant.  ms. 

2  P.  Ribadeneira  antequam  in  Siciliam  iret,  Tusciae  provinciae  praee- 
rat.  Cf.  epist.  1 561 ,  1562,  1563,  etc. 

1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  65V. 
1    P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló. 


EPIST.   I717.— 3o  NüVKMBRIS  I562  525 

agora  se  escriue.  Holgarme  havía  de  uer  tal  successo  hasta  aquí 
que  pudiesse  dar  más  consolación  a  los  presentes  y  a  los  ausen- 
tes; y  todauía  es  de  sperar  en  la  diuina  bondad,  que  aquí  ha  con 
gregado  tantos  obispos  y  theólogos,  que  no  dexará  passar  sin 
buen  fruto  este  concilio. 

Los  que  uienen  de  Francia  con  el  cardenal  de  Lorena  3  mués 
tran  tener  deseo  de  reformatión;  y  he  entendido,  que  ha  dicho  el 
cardenal,  que  aunque  se  haya  de  quedar  con  un  solo  beneficio, 
que  tenga  cura  de  ánimas  (porque  tiene  muchos)  no  dexará  de 
cortar  por  sí,  si  se  tracta  de  ueras  de  la  reformación:  creerlo  he- 
mos quando  lo  ueamos. 

Tanbién  los  de  España  muestran  desear  mucho  la  reforma,  y 
los  del  emperador  4,  y  creo  todos  los  demás;  y  el  embaxador  de  su 
alteza  4  lo  procura  no  solamente  aquí  mas  aun  en  Roma,  a  donde 
Dios  ayuda  con  aduersidades  muriendo  el  conde  Federico  Borro- 
meo  6,  que  era  la  speranca  humana  de  la  successión  de  la  sangre 
del  papa,  el  qual  dizen,  como  entendió  la  nueua,  dixo  aleando  los 
ojos  al  cielo:  «Manus  Domini  tetigit  me  7.»  Y  el  hermano  dél, 
cardenal  Borromeo  s,  acudió  luego  a  confessarsi  y  comulgarsi,  lo 
qual  no  pudo  hazer  el  muerto  por  auer  luego  entrado  en  frene 
sía,  aunque  tornando  en  sí  algunas  uezes,  con  los  recuerdos  que 
le  dauan  dos  de  los  nuestros  que  mucho  le  ayudaron,  mostró  se- 
ñales de  contrición  y  de  que  se  confessara  si  pudiera.  Luego, 
después  de  él  muerto,  llega  el  correo  que  le  trahía  el  despacho 

3  Carolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius,  qui,  diu  expectatus,  i3  No- 
vembris  Tridentum  tándem  advenit.  Episcoporum  autem  nomina,  qui  car- 
dinalem  sunt  comitati,  affert  in  suo  diario  Ficlerus,  apud  Le  Plat,  Monu- 
mentorum...  collectio ,  VII,  343-344. 

4  Ferdinandus  I  Austriacus. 

5  Ferdinandum  Martins  Mascarenhas  dicit,  Sebastiani  Lusitaniae  regis 
oratorem  in  concilio. 

6  Fridericus  Borromaeus,  comes  mediolanensis,  Pii  IV  sororis  filiu^. 
Obiit  die  20  Novembris  1562,  ut  ait  PALLAVUiNUS,  tetoria  del  conc.  diTren- 
to,  1.  XIX,  c.  IV,  n.  9;  et  Verri,  Storia  di  Milano,  II,  404;  non  autem  die 
19  Augusti,  ut  est  in  Firmani  diario,  apud  Merkle,  Diariorum,  t.  II,  543. 

-■   Job,  XIX,  21. 

8  Stus.  Carolus  Borromaeus.  Quantum  hic,  ex  immatura  fratris  sui 
morte,  in  rerum  humanarum  despicientia  profecerit,  docet  Ciac.-Oldoi.W, 
Vitae  et  res  ^estae  pontif.,  III,  892. 


526  Lainii  monumenta 

del  principado  de  Rosario  y  del  gouierno  de  las  galeras.  Plega 
Dios  que  la  occasión  que  tienen  de  uer  la  uanidad  de  los  diseños 
temporales  y  sperancas  terrenas  les  haga  más  solícitos  para  tra- 
tar de  ueras  de  la  reformatión  ccn  que  ellos  y  los  subditos  más 
nos  despongamos  a  los  bienes  eternos. 

Por  la  peste  de  París,  que  nos  ha  lleuado  con  el  P.  D.  Pas- 
casio  otros  tres,  se  ha  dexado  aquella  casa  °,  y  así  entendemos 
que  está  muy  desierta  París  por  los  muertos  y  salidos,  aunque 
dizen  ya  afloxa  con  el  frío  la  peste. 

Como  se  pueda,  se  embiará  recado  de  gente  para  ayudar  a  las 
cosas  de  aquel  collegio  y  reyno,  según  nuestras  pocas  a  fuercas. 

También  las  ciudades  de  Alemana  donde  ay  collegios  han 
sido  este  año  uisitadas  con  el  flagello  de  la  peste;  y  en  Bologna 
y  otras  partes  de  Italia  comienca  este  flagello,  ultra  de  la  cares- 
tía. Plega  a  Dios  N.  S.  que  todo  ello  aproueche  para  que  nos 
dispongamos  a  hazer  nuestro  deuer. 

Ninguno  de  los  nuestros  de  Praga,  Vienna  ni  Monachio,  don- 
de ha  andado  este  flagelo  y  anda,  sabemos  sea  muerto  hasta  ago- 
ra; aunque  no  niegan  su  obra  a  los  del  pueblo  que  con  más  fre- 
quentia  que  antes  la  piden.  En  [Njoremberga,  scriuen,  en  tres 
días  auer  muerto  500  personas.  Utinam  uexatio  det  intellectum  l0. 

Trento  está  harto  sana,  y  después  que  aquí  estamos,  solamen- 
te son  muertos  de  los  conciliares  4  obispos,  y  un  abad  y  tres 
theólogos,  que  según  el  tiempo  y  la  multitud,  no  se  tiene  por 
mucho. 

Pídense  collegios  de  nueuo  en  Alemaña;  poco  a  poco  la  Com- 
pañía los  yrá  acceptando,  porque  no  ay  gente  para  abracar  tan- 
tas obras;  auméntela  Dios  N.  S. 

De  Francia  creo,  si  las  cosas  se  quietassen,  nos  daría  mucha 
pnessa;  y  señal  es  dello  y  del  buen  fructo  que  se  ha  de  seguir  la 
persecutión  que  nuestros  collegios  allí  han  padecido,  y  no  sabe- 
mos que  aya  cessado  en  los  de  Billón  y  Tornón  que  andauan  es- 

»    puecas  ms. 


Cf.  epist.  1683,  i683b¡*. 
Isai.,  XXVIII,  19. 


Epist.  1718.— i  Dbcembris  1562  527 

parzidos  por  la  Auernia  (y  no  sin  buen  fructo)  no  pudiendo  estar 
en  sus  lugares  por  el  odio  de  los  hereges.  Plazerá  a  Dios  que  to- 
dos estos  trabajos  se  conuiertan  en  mucho  aumento  de  su  santo 
seruicio.  No  me  estenderé  más  por  esta,  porque  de  las  cosas  de 
Roma  desde  allá  creo  auisarán.  En  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  muy  particularmente  me  encomiendo.  De  Trento  último 
de  o,.bre  1562. 

Inscriptio.  Portogal.  Al  P.  Luis  González. 

1718 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

TRIDENTO  I  DECEMBRIS  I562  *. 

Nuntiits  de  P.  Broeti  obitu.  —  Lainins  de  moderatore  Galliae  praepciendo 
cogitat. — Interea  Pelletario  provinciae  cura  demandalur.  —  De  sodali- 
bus  ad  Galliam  missis,  sed  rermn  perturbatione  detentis,  scire  cupit. — 
Nutitii  de  concilii  tridentini  rebits. — Fructuosa  in  eo  alumnorum  So- 
cietatis  opera.  — Patentes  litterae,  quibus  concilii  praesides  Lainii  vir 
tutem  publice  attestantur. — Res  Societatis  ubique,  Romae  praesertini , 
secundo  vento  feruntur, — P.  Gundisalvus  in  India  martyrii  palma  do- 
natur. — Mirapicensis  episcopus  theolo^um  e  Societate  secuin  optat  ha- 
bere.  —  Lainii  responsum. 

Pax  Xpi.  etc.  Moito  Rdo.  Padre  en  Xpo.  E  un  gran  tempo 
che  non  hauemo  lettere  della  R.  V.,  et  a  queile  che  riceuemo  úl- 
timamente si  é  fatta  risposta.  Ma  come  fu  drizzato  il  plico  a  Pa- 
riggi  per  uia  del  imbasciator  2  del  re  catholico,  che  sta  nella  cor- 
te del  re  christianissimo,  dubito  habbia  hauuto  buon  ricapito, 
per  hauer  intesso  della  passata  a  miglior  uita  del  buon  Padre  don 
Paschasio  3  per  lettere  d'  un  amico  italiano,  et  della  peste,  quale 
é  stata  causa  che  non  ci  sia  nesuno  de  i  nostri  in  Pariggi.  Sia 
ringratiato  d'  ogni  cosa  Iddio  N.  S.  «Siue  enim  uiuimus,  Domi- 
no uiuimus,  siue  morimur,  Domino  morimur»  4,  et  per  il  suo  san- 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  62. 

2  Thomas  Perrenot  de  Granvelle,  baro  de  Chantonnay,  Philippi  II  Pa- 
risiis  orator. 

3  P.  Paschasius  Broétus.  Videnda  est  P.  Cogordani  ad  Lainium  epísto- 
la, quam  supra  dedimus,  n.  1683. 

4  Rom.,  XIV,  B. 


528  Lainii  monumenta 

to  seruitio  desideramo  si  espenda  la  uita  et  morte  de  tutti  secon- 
do  il  suo  beneplácito. 

Hor  nostro  Padre  ua  pensando  tuttauia  chi  debbia  mettere 
per  prepósito  prouinciale  della  Compagnia  nostra  in  Francia;  et 
per  adesso  insino  a  tanto  che  si  faccia  prouisione  ferma,  racco- 
manda  alia  R.  V.  la  detta  prouincia;  et  lei  ueda  de  hauer  cura 
delli  collegii  nostri  di  essa,  et  come  era  superintendente  di  Ro- 
dez  et  Tolosa,  cosí  lo  sia  delli  collegii  de  Parigi,  Billón  et  Tor- 
non,  et  alli  rettori  loro  se  li  scriue  il  medesimo.  Pregamo  la  di 
uina  bontá  li  dia  suo  santo  spirito  per  lo  aiuto  spirituale  di  que- 
sta  sua  picciola  fameglia,  quale  é  tanto  trauagliata  nel  regno  di 
Francia.  «Sed  beati  qui  persecutionem  patiuntur  propter  iusti- 
ciam»  5. 

De  Pariggi  non  sapiamo  si  qualcuno  della  Compagnia  o  delli 
amici  hebbe  le  chiaui  et  danari  et  cose  de  piú  importanza  della 
casa  nostra  6;  né  manco  siamo  informad  del  termino  in  che  stan- 
no  quelle  liti  sopra  le  intrate  de  Biglion  et  Pariggi  et  Moriach, 
né  se  c1  é  qualcuno  che  riscotta  li  frutti  per  sustentar  il  collegio 
di  Tornon  et  Billón,  et  de  ogni  cosa  habbiamo  sollicitudine;  ben- 
ché  speramo  nella  diuina  prouidentia  che  hauerá  tenuto  in  sua 
protettione  le  cose  nostre. 

Di  quelli  di  Billón  anche  non  sapiamo  se  siano  tornati  alia 
térra,  né  si  tengono  schole,  et  símilmente  di  quelli  di  Tornon, 
quali  sappiamo  sperauano  tornare;  et  giá  intendemo  che  sia  tor- 
nato  monsignor  di  Tornon  7;  ma  di  loro  non  sappiamo  niente. 

Per  Rodez  si  é  mandato  un  tempo  fa  il  dotor  Belmessio  8  con 
un  Mtro.  et  un  coadiutor,  et  con  lui  anche  si  mandó  Mtro.  Pietro 
de  Niza  per  Tolosa  o  Billón,  ma  intendendo  quanto  erano  turba- 
te  le  cose  in  Francia,  si  fermorono  in  Genoua,  dubitando  di  non 
poter  passar  de  Marsella  a  Rodez  per  li  tumulti  de  gli  heretici. 
Dopoi  hauemo  inteso  che  se  andassino  fin  a  Narbona  per  acqua, 
che  di  la  a  Tolosa  et  Rodez  si  potria  passar  sicuramente;  et  si 
dará  auiso  di  questo  al  doctor  Belmesio. 

b    Matth.,  V,  lo.  ■    De  hac  re  vide  epist.  l683bis. 

7  Justus  II  Turnonii  comes. 

8  P.  Joannes  Balmesius,  vel  Belmesius.  Epist.  ¡673,  1674,  etc. 


Epist.  171S.— I  Decembkis  1562  529 

Mastro  Pietro  de  Niza  si  mandó  per  térra  con  altri  a  Cambray, 
et  quando  si  intenderá  che  sia  tempo  di  passar  in  Francia,  potra 
passar.  Si  son  spessi  molti  denari  a  mandar  questi  pochi,  delli 
quali  saria  bene  fossi  ricompensata  la  casa  di  Roma,  come  V.  R. 
lo  promese;  et  non  credo  1'  haueran  fatto  con  50  ducati  né  con 
80,  si  computassimo  le  espese  di  Mtro.  Pietro  di  Niza,  quale  bi- 
sognó  mandarlo  a  cauallo. 

La  R.  V.  se  ingegni  di  trouar  uia  de  scriuere  a  nostro  Padre, 
drizando  le  lettere  a  Roma  o  a  Trento;  perché  puó  pensare  il  de- 
siderio  che  ci  sará  d'  hauer  noua  di  nostri  fratelli,  quali  sappiamo 
essere  in  trauagli  non  mediocri  in  Francia  a. 

Circa  le  cose  del  concilio  V.  R.  hauerá  forsa  intesso  quanto 
sia  numeroso:  sarano  incirca  240  prelati,  et  forsa  piú  di  100  teo- 
logi.  Si  é  determinato  nella  sessione  passata  0  de  sacrificio  mis- 
sae,  et  si  son  fatti  molti  canoni  contra  li  abussi  della  messa,  et 
altri  disordini  che  si  trouano  nella  chiesa;  et  forsa  haueran  di  la 
uisto  la  copia  della  detta  6.R  sessione  1H.  Nella  settima  si  haueua 
a  trattare  de  sacramento  ordinis  et  matrimonii,  et  perché  c'  é  sta- 
to  assai  da  far  nel  ordine,  no  si  é  potuto  trattar  anchora  del  ma- 
trimonio. 

Si  trattará  etiam  auanti  la  sessione  «della  residentia»,  come  si 
é  giá  cominciato;  et  d1  altri  punti  de  la  reformatione.  Nostro  Pa- 
dre general  dice  il  suo  parere  fra  li  prelati,  per  hauer  uoluto  sua 
Santitá  che  habbia  fra  loro  uoce  diffinitiua.  Li  altri  theologi  del- 
la Compagnia  1'  hanno  solamente  consultiua,  come  anche  tutti 
gl,  altri  theologi,  etiam  mandati  delli  principi,  la  sogliono  hauere. 

11  primo  fra  tutti  li  detti  theologi  dice  il  Padre  Mtro.  Salme- 
rón, come  mandato  da  sua  Santitá  per  suo  theologo,  et  benché 
siano  4  o  cinque  u  mandati  da  quella,  han  pur  uoluto  che  lui 
apressi  la  uia. 

a  Quae  sequuntur  commiinia  sunt  ómnibus  provinciis,  ut  verbum 
commune  indicat,  quod  ad  orain  papyri  invenitur  scriptum  in  ms. 

9    Sessio  nempe  XXIÍ,  celebrata  die  XVII  Septembris  MDLXII. 

10  Sexta  scilicet  sub  Pió  IV. 

11  Affert  horum  nomina  Zaccaria  adnotator,  in  Pallwicini  Istoria, 
VI,  66. 

Lainii  monum.—  Tom.  VI  31 


53o  Lainii  monumenta 

La  presentía  de  nostra  Compagnia  qui  nel  concilio  é  de  mol- 
ía importantia,  specialmente  di  nostro  Padre  genérale,  et  non  mi 
uoglio  estendere  in  cose  piü  particolari  per  questa.  Solamente 
diró  che  si  é  fatta  per  il  concilio  una  tacita  approbatione  della 
Compagnia,  accettando  nostro  Padre  al  uoto  diffinitiuo  come  ge- 
nérale di  religione  approbata:  et  piü  expresamente  li  4  legati  del- 
la sede  apostólica,  li  quali,  per  occasione  di  certa  murmuratione, 
hanno  fatto  testimonio  con  lettere  patenti  in  contrario  delli  ru- 
mori;  et  cosí  parlano  presuponendo  la  approbatione  di  nostra 
Compagnia  come  uederá  la  R.  V.  per  la  copia  che  qui  si  manda 12 , 
et  se  accaderá  che  si  mandi  autentica,  si  potra  fare;  perché  ci 
passorno  cinque  li  legati.  Vna  si  mandó  a  Roma,  li  due  altre  alie 
corti  del  re  di  Spagna  et  Portugallo,  et  la  4.a  a  quella  deir  im 
perator,  la  quinta  teniamo  qui,  et  possiamo  farne  trassuntti  auten 
tici,  se  uogliamo.  Sara  bene  che  '1  P.  Pontio  13  n'  habbia  una 
copia,  perché  forsa  se  ne  potra  seruire. 

Delle  cose  di  nostra  Compagnia  credo  V.  R.  hauerá  desiderio 
de  saperne,  et  li  fació  intendere  che  per  la  gratia  del  Signore 
uanno  in  grande  augmento  in  ogni  banda.  Primamente  in  Roma 
il  collegio  nostro  fiorisse  piú  che  mai,  tanto  in  hauer  maestri  ec- 
cellenti  dJ  humanitá,  arti  et  theologia,  come  in  hauer  gran  con- 
corso di  forastieri  in  tutte  le  faculta;  che  la  Sapientia  14  resta 
quasi  espogliata  di  auditori  di  dette  faculta.  Delli  nostri  scholari 
anchora  ci  saranno  forsa  piü  de  200  d'  ogni  natione,  et  molti  di 
loro  francesi,  quali  non  obstante  la  pouertá  di  detto  collegio,  che 
non  ha  intrata  alcuna,  se  alleuano  \\  senza  grauar  li  collegii  di 
Francia  per  rimandarueli  tutti,  come  siano  maturi  nella  dottrina 
et  spirito,  acció  seruano  al  ben  commune  nelli  collegii  di  Fran- 
cia. Ci  sonó  anchora  in  grande  numero  quelli  del  collegio  ger- 
mánico, nel  qual  si  accettano  giouanetti  nobili,  et  altri  raccoman- 
dati  d'  Italia,  a  modo  di  porcioniste,  oltra  li  germani  et  inglesi 
che  noi  procuriamo  sustentare,  et  saranno  130  incirca. 


12  Hujusmodi  documentum  invenitur  supra  a  nobis  editum,  sub  n.  1699. 

13  P.  Pontius  Cogordanus. 

14  Id  est,  publica  studiorum  academia. 


Epist.  17 18. — 1  Decembris  F562  53i 

La  casa  medesimamente  ha  grande  numero  di  sacerdoti  et  di 
nouitii  che  si  probano. 

Nelli  collegii  di  Sicilia  et  negli  altri  delle  4  prouincie  d'  Italia 
uanno  anche  crescendo  le  cose  materiali  insieme  col  frutto  spiri- 
tuale,  et  se  accettano  di  nuouo  alcuni  collegii,  benché  molti  piú 
si  ricercano,  cui  accettatione  si  ua  differendo  per  il  suo  tempo. 

II  simile  si  puó  diré  delli  collegii  della  superiore  et  inferiore 
Germania,  et  delle  cinque  prouincie  nostre  in  Spagna  et  Porto- 
gallo,  et  anche  nelle  Indie,  cui  lettere  non  so  se  le  haueranno  ri- 
ceuute;  ma  questo  diró  in  summa,  che  é  grande  la  conuersione 
delli  infideli,  fra  li  quali  ui  sonó  alcuni  principi,  et  uno  de  nostri 
chiamato  D.  Goncalo  16,  giá  prepósito  prouinciale  nell'  India, 
hauendo  battezato  un  re  dell'  Etiopia  con  400  del  suo  regno,  et 
dopoi  un  altro,  tenuto  come  imperatore  fra  loro,  chiamato  re  de 
Monomotapa,  con  310  de  sua  corte,  hebbe  il  glorioso  martirio: 
si  che  per  la  diuina  gratia  le  cose  uanno  de  bene  in  meglio.  Et 
spero  anche  che  le  tribulationi  che  adesso  patiscono  li  nostri  de 
Francia  saranno  come  seme  per  multiplicarse  poi  il  frutto  et  il 
numero  loro,  et  anche  la  fundatione  in  quel  regno. 

N¿  altro  in  questa  occorre  diré  (cui  summa  si  scriuerá  a  gl' 
altri  collegii)  se  non  che  N.  Padre  genérale  con  tutti  gli  altri  che 
qui  stiamo,  ci  raccomandamo  molto  nelle  orationi  et  sacrificii 
della  R.  V.  et  di  tutti  nostri  charissimi  fratelli  de  Francia. 

Di  Trento  li  17  di  Nouembre  1562. 

Monsignor  de  Mirapues  16  ha  ricercato  N.  P.  di  hauer  un 
theologo  per  4,  o  sei  mesi  per  aiutarsi  di  lui  nell'  indrizo  delli 
suoi  studii.  Et  N.  P.  li  scriue  che  non  tornando  li  nostri  a  legge- 
re  cosí  presto  in  Tornon,  si  potra  seruire  d'  uno  di  loro,  che  si 
chiama  Mtro.  Antonio  portoguese  17,  o  ueramente  del  P.  Hani- 
bal  18,  vicerettor,  se  non  fossi  molto  occupato  nel  gouerno  delli 


15  P.  Gundisalvus  Silveira,  de  quo  vide  epist.  1695,  annot.  8. 

16  Petrus  Villarius  (de  Villars),  episc.  mirapicensis,  Societatis  amicus. 
Cf.  epist.  1679,  annot.  23;  praesertim  vero,  quam  sequenti  numero  damus. 

17  P.  Antonius  Trancoso.  Vide  epist.  sequentem;  et  Epist,  P.  Salmer., 
II,  112-115. 

18  P.  Annibal  Coudretus,  Tbid. 


532  Lainii  monumenta 

nostri.  Se  li  dice  etiam  che  per  1'  auenire,  pacificandosi  le  cose 
di  Francia,  et  mandandosi  piü  operarii  di  la,  potra  anche  piü  fá- 
cilmente esser  sodisfatto,  et  che  la  R.  V.  che  adesso  ha  cura  del- 
la  prouincia,  in  quello  che  potra,  uederá  de  seruirlo;  et  cosí  si 
raccomanda  alia  R.  V.  la  faccia,  perché  b  siamo  obligati  a  monsi- 
gnor detto,  et  credo  sta  in  sua  mano  aiutar  assai  le  cose  di  Tor- 
non . 

[Di  Trento]  primo  di  X.bre  1562. 
Tnscriptio.  Francia.  P.  Peletario. 

1719 

PETRO  V1LLARIO  EPISC.  MIRAPlCENSI 

TRIDENTO  I  DECEMBRIS  I562  *. 

Epístola  officiosa.  —  Quum  episcopi  votis  satis/acere  otnnino,  non  valeat; 
quonam  id  pacto  supplere  possit,  comiter  exponit. 

Pax  Xpi.  etc.  Rmo.  Monsignor  in  Xpo.  obsmo.  Vna  lettera 
di  V.  Sria.  Rma.  di  7  á'  Ottobre  ho  riceuuta  questi  giorni  per 
mano  del  secretario  de  monsignor  de  Amians  *,  et  c'  é  stato  mol- 
to  charo  d'  intendere  che  giá  fossi  liberata  V.  Sria.  della  infirmi- 
tá  passata.  Iddio  sia  laudato  et  si  degni  conseruarla  come  per  il 
suo  diuino  seruicio  et  bene  di  sua  chiesa  conuiene. 

Poco  auanti  che  intendessimo  della  morte  del  Padre  nostro 
don  Paschasio  3  (che  habbia  pace  eterna)  se  li  era  fatta  risposta 
sopra  il  theologo  spagnolo  che  per  alcuni  mesi  ricercaua 
V.  Sria.  Rma.  Ma  perché  quel  spaccio,  non  hauerá  hauuto  forsa 
buon  ricapito,  in  questa  diró  il  medesimo:  che  noi  tutti  siamo 
molto  desiderosi  de  far  seruicio  a  V.  Sria.  come  anche  ci  tenia- 
mo  molto  obligati  a  quella  per  molti  conti;  et  cosí  hauemo  pen- 
sato  del  modo  de  sodisfar  alia  uoluntá  sua  circa  il  theologo;  ma 
de  Spagna  siamo  stati  auisati  che  é  stata  fatta  prohibitione  de  par- 

b    perqué  ms. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  68v. 

2  Ambianensem  ecclesiam  tune  temporis  regebat  saepe  a  nobis  lauda- 
.  tus  Nicolaus  Pellevaeus. 

3  P.  Paschasius  Broétus  14  Septembris  PaVisiis  obierat.  Epist  i683. 


Epist.  (719. — 1  Deckmbris  1562  5Ü 

te  del  re  4  che  non  cauasimo  gente  di  quel  regno,  il  che  pare  sia 
stato  ordinato  per  paura  delle  heresie,  quali  alcuni,  tornando  de 
fuora  del  regno,  haueuano  indotte  in  Spagna. 

Et  cosí  non  uedendo  modo  de  seruirci  di  quelli  di  Spagna,  né 
anche  uedendo  commodittá  de  far  uenir  qualcuno  di  Roma  per  li 
tumulti  di  Francia,  io  daua  ricordo  a  V.  Sria.  Rma.  de  seruirsi 
per  li  mesi  che  lei  scriue,  de  alcuno  delli  nostri  che  si  truouano 
in  Francia,  specialmente  del  collegio  de  Tornon,  in  tanto  che  non 
si  puó  leggere  in  quello,  perché,  se  uolessi  qualcuno  della  na- 
ción spagnola  c'  c  un  Mtro.  Antonio  Trancoso,  il  qual  leggeua 
philosophia  nel  collegio  di  Tornon,  et  é  dotto  in  theologia,  mas- 
sime  scholastica.  Et  per  conferir  delli  studii,  forsa  quello  serui- 
rebbe  assai  bene  alia  iníention  de  V.  Sria.  C  é  anche  de  lá  il 
P.  Hanibal6,  vicerettor  del  medesimo  collegio,  persona  dotta  et 
matura,  et  uersata  molto  nelle  lingue,  oltra  la  theologia,  il  qua- 
le  se  non  fossi  molto  necessario  per  il  gouerno  delli  nostri,  in 
tanto  che  stan  fuora  di  Tornon,  potria  far  il  medesimo. 

Finalmente  di  lá  pensó  si  potria  truobar  persona  de  chi  possa 
V.  Sria.  Rma.  seruirsene  per  adesso  per  alcuni  mesi,  et  il  P.  Pel- 
letario  '\  che  hauerá  cura  della  prouincia,  fará  quello  che  potria 
et  piü  fácilmente  col  tempo,  quietandosi  un  poco  le  cose  in  Fran- 
cia, et  potendosi  mandar  alcuni  de  altre  bande  per  laborare  di  lá 
nella  uigna  del  Signore,  quale  Dio  nostro  Signor  tenga  sempre  in 
sua  protettione  et  alie  cui  orationi  a  humiimente  mi  raccomman- 
do  col  P.  Polanco  et  tutta  la  Compagnia  nostra.  De  Trento  pri- 
mo di  X.bre  1562. 

Inscriptio.  Vescouo  di  Mirapues  [sic]  (Francia). 

»  Sic  ms.,  at  perperam  einendatum  ex  fará  quello  che  li  comandará 
V.  Sria.  Rma.,  quale  Dio  N.  S.  tenga  sempre  in  sua  protettione  et  alie  cui 
orationi  etc. 


4  Philippus  II.  Videnda  est  hoc  loco  epistola,  quam  ad  ipsum  Philip- 
pum  Lainius  scripserat,  sub  n.  1608  a  nobis  edita;  et  Epist.  P.  Nadal,  IV, 
754  et  seqq.,  ubi  regis  decretum  habetur. 

5  P.  Annibal  Coudretus. 

6  P.  Joannes  Pelletarius.  Cf.  praecedentem  epistolam. 


534 


Lainii  monumenta 


1720 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  3  DECEMBRIS  I562  l. 

Regulae  officiorum  in  Germaniam  mittendae. — Quutn  quis  extra  Romam 
mittitur,  nihil  ei  de  muñere  qtiod  obiturus  erit,  significari  oportebit. — 
De  facúltate,  qua  gaudet  Societas,  ab  haeresis  crimine  absolvendi. — 
5 pedales  preces,  pro  sodalibus  in  India  degentibus,  ab  ómnibus  Socie- 
tatis  alumnis  persolvendae . — Iteratur  praeceptum  de  oratione,  tempo- 
re  concilii,  jam  pridem  inj uñeta. — De  próxima  concilii  sessione. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  El  P.  Mtro. 
Nadal  ecriue  que  halla  en  Alemana  falta  de  las  reglas  de  los  offi- 
cios  de  casa,  como  de  refetolero,  comprador,  cozinero,  porte- 
ro, etc.;  y  así  cada  uno  haze  su  manera  de  reglas,  o  uan  por  tra- 
dición; y  así  desea  que  quanto  más  presto  se  pueda  se  le  ymbíen 
todas  las  reglas  de  los  officios  que  se  tienen  en  Roma.  Y  no  sólo 
las  estampadas,  mas  aun  las  que  no  lo  son,  nuestro  Padre  siente 
que  se  le  deuan  ymbiar:  y  así  V.  R.  dará  orden  que  se  copie, 
compartiendo  el  trabajo,  y  se  le  ymbíen. 

Tanbién  acuerda  el  mesmo,  habiéndolo  tratado  con  el  P.  Ca- 
nisio  2  )•  el  doctor  Lanoy  3,  que  quando  se  ymbían  algunos,  es- 
pecialmente a  aquellas  partes  de  Alemaña  (y  parece  de  las  otras 
la  mesma  razón),  que  no  se  diga  a  los  que  se  ymbían  lo  que  han 
de  hazer  en  particular  en  las  partes  adonde  han  de  estar,  sino  in 
genere  que  uan  a  seruir  a  Dios  nuestro  señor  por  la  obedientia, 
y  lo  particular  de  lo  que  han  de  hazer,  que  se  escriue  allá  a  sus 
superiores  prouincial  y  rector:  y  esto  se  dize  porque  declarándo- 
les a  ellos  para  lo  que  son  embiados,  acaece  que  por  las  necessi- 
dades  o  otras  causas,  que  los  ayan  de  ocupar  de  otra  manera;  y 
ellos  uienen  a  inquietarse,  pareciéndoles  que  no  se  haze  lo  que 
en  Roma  se  les  dixo.  A  nuestro  Padre  parece  bueno  este  recuer- 
do, y  así  holgará  que  los  superiores  en  Roma  lo  obseruen  en 
quanto  se  podrá  buenamente:  y  asímesmo  el  no  ymbiar  en  Ale- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  85,  prius  383. 

-    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis. 
3    P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  ingolstadiensis. 


EPIST.  1720.  — 3  Decembris  1562 


535 


maña  sino  personas  bien  prouadas  en  las  costumbres:  y  los  que 
han  de  yr  para  leer  rhetórica  o  humanidad,  que  sean  bien  funda- 
dos en  ella.  Y  no  se  escriue  esto  sin  causa,  porque  en  aquella  re- 
gión hay  particular  necessidad  desto,  y  del  no  se  hazer  así,  uen 
por  la  experiencia  hartos  inconuenientes. 

En  la  licencia  que  dió  su  Santidad  para  que  los  de  la  Compa- 
ñía absoluiessen  de  casos  de  heregía,  praeuia  legitima  abiuratio- 
ne  priuata  uel  publica  pro  qualitate  criminis  et  personae  4,  hallan 
en  Alemaña  grande  inconueniente  en  esto  de  la  abiuratión:  y  así 
parece  a  nuestro  Padre  sería  bien  que  uiua  uoce  se  huuiesse 
gratia  de  escusar  esta  abiuratión,  quando  se  trata  solamente  de 
absoluer  in  foro  conscientiae.  Créese  que  el  cardenal  alexandri- 
no  5,  que  huuo  del  papa  esta  licencia,  añadió  la  restrictión  o  con- 
dición del  abiurar:  y  quando  se  tratasse  de  absoluer  in  foro  exte- 
riori,  estaría  bien,  y  por  uentura  esto  pretendió  S.  Sría.  Rma., 
pues  para  el  foro  interior  podría  bastar  que  abiurasse  delante  su 
confessor  de  palabra;  mas  esta  no  sería  abiuratión  iurídica,  como 
se  dize  en  la  concessión.  Podrá  ser  que  el  mesmo  cardenal  ale- 
xandrino  quite  esta  difficultad  para  en  todas  partes,  o  a  lo  menos 
para  en  Alemaña,  tomando  comissión  de  su  Santidad,  o  si  ya  la 
tiene,  declarando  su  mente  G. 

Viendo  los  muchos  trabajos  y  peligros  en  que  andan  los  nues- 
tros de  la  India,  y  la  mucha  importancia  de  sus  ministerios  para 
el  diuino  seruicio  y  bien  uniuersal  de  la  yglesia,  parece  a  núes 

4  De  hac  facúltate,  a  Pió  IV,  generali  Son.  Jesu  praeposito,  lo  Mar- 
tii  1561  concessa,  haec  Polancus  ex  commissione  sub  illis  diebus  Canisio 
scribebat.  (iPrimum  concessa  est  facultas  absoluendi  a  casibus  haeresis,  uel 
lectionis  librorum  prohibitorum,  et  aliis  contra  fidem,  prout  a  PP.  Julio  3 
concessum  Socictati  fuerat  [litteris  apostolicis  22  Octobris  datis]...;  iuxta 
qualitatem  tamen  criminis  vel  personae,  debet  fieri  abiuratio  in  forma  iuri- 
dica.»  Apud  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  III,  70. 

5  Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P.  supremus  fidei  quaesitor. 

6  En  quae  Polancus  ipse,  de  hac  re,  eadem  prima  Decembris  die  1562, 
Canisio  quoque  scribebat.  «Vederemo  se  si  potra  moderare  nell'  Alemagna 
quella  abiuratione  iuridica,  per  la  qual  bastano  due  testimonii  secreti.  Et 
quando  non  si  potessino  condurre  a  questo  li  penitenti,  non  uedo  perché  non 
possiamo  usare  della  faculta  che  prima  teneuamo  de  Papa  Julio,  o  de  altri 
pontifici  la  quale  non  haueua  questa  restrittione  del  abiurar:  perché  non 
sappiamo  che  sia  reuocata  tal  gratia.»  Braunsberger,  ibid. ,  548. 


536  Laimi  monumenta 

tro  Padre  cosa  muy  deuida,  que  toda  la  Compañía  que  está  en 
estas  partes,  les  ayude  con  special  memoria  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios: y  parece  que  cada  uno  debría  acordarse  cada  día  dellos, 
y  en  cada  collegio  o  casa  aplicarse  algunas  misas  a  esta  inten- 
ción cada  mes  o  cada  semana,  según  la  oportunidad  de  sacerdo- 
tes. V.  R.  desde  allá  podrá  ordenar  se  haga  esto,  no  solamente 
en  Roma  y  los  collegios  uezinos,  pero  aun  en  la  prouincia  toda 
de  Toscana,  Nápoles  y  Sicilia:  y  de  acá  se  scriuirá  a  los  prouin- 
ciales  de  Lombardía,  y  las  otras  partes  de  España,  Francia,  Flan- 
des  y  Alemaña. 

Asímesmo  en  tanto  que  dura  el  concilio,  no  quería  nuestro 
Padre  se  entibiassen  las  oraciones  y  sacrificios  por  el  buen  suc- 
cesso  dél,  porque  la  importantia  de  la  cosa,  y  también  la  necessi- 
dad  lo  requiere.  V.  R.  se  acordará  de  encomendar  esto  también 
en  ios  lugares  ya  dichos. 

No  se  ha  resciuido  la  letra  de  V.  R.  de  25  de  o,.bre  hasta  oy: 
y  con  no  tener  tiempo  de  consultar,  se  dexará  la  respuesta  della 
para  el  lunes  a  que  uiene.  Y  porque  no  se  ha  resciuido  letra  del 
P.  Francisco,  no  se  le  escriue,  ni  las  cosas  ariua  dichas  se  le  en- 
derezan, por  no  le  dar  trabajo  en  responder:  aunque  para  lo  que 
abrá  que  proueer,  se  sabe  que  V.  R.  le  communicará  su  letra. 

Aquí  ua  una  para  el  P.  Bobadilla,  que  se  podrá  ymbiar  por 
uía  de  Nápoles,  o  por  otra  mejor,  si  ay  se  sabrá. 

La  primera  sessión  se  ha  intimado  para  los  17  deste  mes,  que 
es  la  3.a  prorogación,  y  aun  temo  que  se  aurá  de  hazer  la  4.a 
para  después  de  Nauidad,  por  lo  mucho  que  hay  que  hazer  para 
el  breue  tiempo  destos  14  ó  15  días.  Nuestro  Padre  y  los  demás 
que  aquí  estamos  nos  encomendamos  mucho  en  las  oraciones  y 
sacrificios  de  V.  R.,  y  si  ay  tiene  letras  de  la  India  de  edifica- 
ción, holgaremos  de  uerlas,  y  de  hazer  parte  a  algunos  destos 
señores,  especialmente  portugueses,  que  las  desean.  De  Trento 
3  de  X.bre  1562. 

Vna  per  Sacer  et  altra  per  Si[ci]lia  vano  qui.  V.  R.  le  facia 
hauer  ricapito. 


a    nunes  ms. 


üpist.  1720  tu. _3  Decembris  1562  537 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commission  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  Joan  de  Polanco.  f 
Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre  doctor 

Madrid,  sobrestante  del  collegio  de  la  Compañía  de  Jesú,  en 

Roma. 

Sigilli  vestighim. 

1720  bl« 

DUOBUS  IGNOT1S  E  CLERO  VIRIS 

TRIDENTO  3  DECEMBRJS  I562  l. 

Consüiiun  novi  concinnandi  breviarii,  quod  universae  ecclesiae  satisface- 
re  possit  maonopere  laudat. —  Rem  tamen  existimat,  non  concilio,  sed 
sumino  pontijici  proponendam. —  De  breviarii  emendatione,  quam  Pan- 
lus  TV,  dum  e  vivis  excessit,  prae  manibus  habebat. 

Jesús.  Muy  Rdos.  Sres.  La  gratia  y  pace  de  Christo  N.  S.  sea 
siempre  en  nuestras  ánimas.  Dos  cartas  resciuí  de  VV.  mm.  de 
jó  y  18  de  7.bre,  las  quales  me  embió  aquí  a  Trento  el  P.  Mtro. 
Hierónimo  Doménech,  de  Sicilia,  a  donde  llegó  con  salud,  Dios 
loado;  y  así  porque  las  dos  son  de  un  argumento  y  la  una  en  nom- 
bre de  entrambos,  como  por  las  occupationes  que  aquí  en  el  con- 
cilio me  tienen  harto  embarazado,  responderé  en  esta  a  las  dos, 
y  en  breue. 

Aunque  sea  mucha  la  consolación  que  he  hauido  de  entender 
el  zelo  y  charidad  con  que  VV.  mm.  se  mueuen  en  el  abuso  que 
en  ese  reyno  dizen  ha  comentado  a  entreduzirse  en  el  modo  de 
dezir  el  diuino  officio,  y  del  remedio  que  por  su  parte  se  esfuer- 
can  a  poner,  scriuiendo  contra  él  y  procurando  quitar  la  occasión 
o  pretexto  que  hay  de  apartarse  del  modo  que  ha  seguido  la 
yglesia  de  muchos  siglos  a  esta  parte,  con  hazer  un  directorio  per- 
petuo para  celebrar  el  sacro  officio,  que  sea  uniuersal  para  todos 
los  obispados  y  fácil  para  ser  de  todos  entendido  y  breue  para  po- 
derse practicar,  poniéndose  en  principio  del  breuiario;  y  si  junto 
con  esto  se  da  la  forma  en  él  de  la  emendatión  de  la  pasqua  y 


1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  fol.  71. 


538  Lainii  monumenta 

fiestas  mouibles  y  fixas  y  la  reductión  del  tiempo,  tornando  al  pun- 
to de  quando  se  celebró  el  primero  concilio  niceno  y  dando  for- 
ma para  que  adelante  no  se  uaríe,  como  VV.  mm.  lo  dicen;  se- 
ría, cierto,  este  un  trauajo  muy  dinno  de  la  doctrina  y  piedad  de 
VV.  mm.  y  del  qual  la  Yglesia  les  tendría  no  poca  obligación. 

El  dedicarme  esta  obra  a  me,  no  me  parece  sería  conuenien- 
te,  y  tengo  por  mejor  que  se  dedique  a  otra  persona,  qual  les  pa- 
recerá. Y  no  me  eximo  yo  por  eso  de  no  ayudar  en  lo  que  pudie- 
re, con  mucha  uoluntad,  así  para  que  sea  acceptado  el  tal  direc- 
torio y  imprimido  con  la  aprobatión  acostumbrada,  como  también 
para  la  executión  dél;  lo  qual  en  Roma  iuzgo  se  deba  tratar  y  no 
en  el  concilio  (si  ya  el  papa  mesmo  no  se  lo  commetiesse).  Porque 
hay  tantas  cosas  que  tratar  en  él,  y  hay  tantos  perlados  de  diuer- 
sas  nationes  y  conditiones  que  haurían  de  hablar  sobre  ello,  que 
ni  sería  fácil  poderlo  proponer  y  hazer  se  tratasse  dello,  ni,  aun- 
que se  proposiesse  y  trattasse,  sería  fácil  uenir  a  la  conclusión  en 
largo  tiempo  2.  Trattándose  la  cosa  con  el  summo  pontífice,  aun- 
que yo  no  me  hallasse  en  Roma,  por  no  ser  acabado  el  concilio, 
podré  encomendar  a  los  nuestros  que  allí  hay,  que  den  el  fauor, 
que  es  razón,  y  ayuda  a  este  negotio,  y  desde  aquí  haré  yo  lo  que 
en  ausentia  se  podrá  hazer;  pero  debrían  hauer  alguna  persona 
que  tuuiesse  cargo  particular  de  negociar  esta  cosa  y  sollicitarla, 
y  entonces  la  ayuda  y  fauor  que  nosotros  pudiéssemos  dar,  ten- 
dría más  fuerca  y  autoridad  que  si  tomásemos  el  asumpto  princi- 
pal de  solicitar  el  negocio,  y  quando  la  cosa  uiniesse  a  términos 
de  ponerse  en  executión,  si  VV.  mm.  o  alguno  dellos  se  hallasen 
en  Roma  para  assentar  los  calendarios  y  lo  demás  necessario  a  la 
executión,  yo  lo  tendría  por  muy  acertado.  Pero  desto  se  podrá 
dar  auiso  a  su  tiempo;  y  si  también  se  hallasse  tomado  el  trabajo 
de  hazer  un  breuiario  uniuersal,  del  qual  pudiesse  usar  toda  la 
christiandad,  ni  muy  largo  ni  muy  corto,  y  en  el  qual  no  huuies- 


2  Breviarii  emendatio  tridentinae  synodo  proposita  quidem  fuit.  Quum 
tamen  synodus,  ob  negotiorum  multitudinem,  rem  perficere  minime  potue- 
rit,  summo  pontifici,  ut  Lainius  putabat,  perficiendam  commisit.  Cf.  Mer- 
kle,  Diariorum,  t.  II,  706;  Batiffol,  Histoire  du  Breviaire  romain, 
295-300. 


F.pist.  172 1. — 6  Decembris  1562  539 

se  cosas  que  no  mereciessen  ser  tenidas  por  auténticas,  sería  an- 
dar mucha  parte  del  camino  para  que  se  pudiesse  presto  poner  en 
executión  esta  tan  pía  obra.  El  papa  Paulo  IV  8,  predecessor  de 
éste  andaua  entendiendo  en  hazer  un  breuiario,  mas  no  le  acabó; 
y  así  con  su  muerte  cessó  la  mentión  dél.  Y  así  quando  se  huuies- 
se  de  hazer  otro,  porque  en  aquella  corte  las  cosas  uan  largas, 
como  entre  gente  muy  occupada  interuiene,  podría  ser  que  an- 
tes de  la  conclusión  se  acabasse  la  uida  de  los  que  lo  tratan  y  así 
se  quedaría  la  cosa  imperfecta.  Si  todo  se  les  lleuase  echo,  el  ha- 
zerlo  reueer  y  aprobar,  sería  el  negotio  más  breue  y  así  se  podría 
uer  presto  la  publicatión  y  executión.  Plega  a  Dios  N.  S.  cuy[o] 
solo  honor  y  sincero  culto  se  pretiende,  que  Él  lo  enderesca  todo 
y  dé  su  spíritu  a  VV.  mm  ,  para  que  en  todo  acierten  según  su 
santísima  uoluntad;  y  en  las  orationes  de  entrambos  mucho  me 
encomiendo  con  toda  nuestra  Compañía.  De  Trento  tres  de 
X.bre  1562. 

1721 

PATRI  EDMUNDO  AUGERIO 

TRIDENTO  6  DECEMBRIS  I562  '. 

De  Galliae  epistolis,  quae,  hinc  moerorem,  illinc  solatium  attulerant.-^ 
De  collegiis  tornacensi  et  cameracensi. —  Lainins ,  Tridentum  iter 
agens,  cum  Germaniae  praesulibus  utiliter  agit.—  Tridentum  matara- 
re  cogitar. — Qualenam  ipse,  quale  etiam  alii  e  Societate  in  concilio 
suffragiam  habeant.  —  Concilii  praesides. — Magnas  episcoporitm  et 
theologorum  numeras. — Oratores  principum. — Nihil,  ad  victam  quod 
attinet,  Tridenti  desideratur. —  Optima  omniutn  valetudo. — De  rerum 
agendarum  cursa. — Assyriorum  patriarcha  fidei  professionem  mittit. 
Nostratum  opera  valde  atilis. — Apud  austriacum  imperatorem  Socie- 
tati  nonnihil  detrahitur . — Legatorum  hac  occasione  de  Societate  testi- 
■monium.  —  Collegia  multa  expetuntur . 

Jhus.  Molto  Rdo.  P.  in  Xpo.  Pax  Xpi.,  etc.  Le  prime  lettere 
che  della  R.  V.  habbiamo  uiste  dopo  la  nostra  partita  di  Pariggi 
sonó  di  10  del  passato,  quali  ci  portó  nostro  fratello  Stephano  in- 
sieme  con  altre,  per  le  quali  intendemmo  il  stato  delle  cose  di  no- 


3  De  hac  re  Batiffol,  loe.  cit.,  289  et  seqq. 
1    Ex  regestis  Epist.  var.  prov.  1,  ff.  73V.-741-. 


54o  Lainh  monumenta 

stra  Compagnia  in  Francia,  et  d'  una  parte  ci  era  materia  de 
compasione,  uedendo  li  trauagli,  specialmente  delli  nostri  di  Pa 
riggi,  quali  pero  haueuamo  inteso  per  lettere  del  P.  Pontio  2,  in 
parte  di  consolacione,  uedendo  essere  restituito  il  collegio  di  Bil- 
lón, et  purgata  la  Auernia  delli  heretici,  et  che  anche  la  R.  V. 
pensaua  ridur  presto  a  Tornon  il  collegio  suo,  intendendo  etiam 
il  seruitio  che  si  é  fatto  alia  diuina  Maestá  nel  tempo  del  essilio. 
Sia  lei  ringratiata  del  tutto,  et  si  degni  prosperare,  come  ha  co- 
minciato,  le  cose  della  religione  catholica,  et  purgar  tutto  quello 
christianissimo  regno  per  le  uie,  che  li  piaceranno  della  cizanna 
delle  heresie. 

Doppoi  che  partí  nostro  Padre  di  Francia,  passando  per  la 
Fiandra ,  si  dette  ordine  al  collegio  nuouo  di  Tornay ,  il  qual 
adesso  ua  in  grande  augmento;  si  acordó  etiam  col  uescouo  di 
Cambray  s  un  altro  collegio  per  la  sua  cittá,  per  il  quale  giá  se  li 
é  mandata  gente,  et  sará  loro  rettore  il  dottore  Eleutherio  4. 

Si  é  dato  etiam  qualche  principio  in  Anuersa  di  casa,  et  qual- 
ché  augmento  in  Louanio;  et  si  son  fatti  diuersi  ufficii  con  diuer- 
si  prelati,  specialmente  con  quelli  di  Lieja,  Treuere,  et  Mogun- 
tia;  et  anche  in  Augusta,  Ingolstadio,  Monicho  et  Hispruch, 
doue  fanno  residentia  li  nostri;  et  lasciando  altri  collegii,  quali 
erano  piú  discosti  della  strada,  uenemo  a  Trento,  per  la  molta 
fretta  che  si  daua  a  nostro  Padre  de  uenir  al  concilio,  non  sola- 
mente de  parte  di  S.  Stá.  che  con  due  lettere  lo  haueua  chiama- 
to,  ma  anche  de  molti  prelati  del  istesso  concilio,  nel  quale  ha 
uoluto  S.  Stá.  che  nostro  Padre  hauessi  fra  li  prelati  uoto  diffi- 
nitiuo. 

GP  altri  theologi  della  Compagnia  3  lo  tengono  consultiuo  so- 


■    P.  Pontius  Cogordanus.  Epist.  i683,  i68¿t>is. 

3  Maximilianus  Bergis  (de  Walhain).  Epist.  1662,  annot.  19. 

4  P.  Eleutherius  Pontanus. 

5  Scilicet,  P.  Alphonsus  Salmerón,  theologus  pontificius,  P.  Joannes 
Covillonius,  Alberti  Bavariae  ducis  theologus,  et  P.  Joannes  ipse  Polancus, 
Truchsessii  cardinalis  augustani  theologus,  ut  videtur,  non  procurator.  Vide 
ipsius  Truchsessii  ad  Hosium,  concilii  praesidem,  epistolam,  apud  Brauns- 
berger,  B.  Canisii  epist.,  III,  727;  tum  Sainz  de  Baranda,  Colección  de 
documentos,  IX,  55-56. 


Epist.  1721.-6  Dkcembris  1562  541 

lamente,  come  anche  li  theologi  delli  principi  et  de  gl'  altri  pre- 
lati,  che  qui  si  trouano.  II  primo  pero  fra  li  teologi  dize  il 
P.  Mtro.  Salmerón,  per  essere  theologo  di  S.  Stá.,  che  ha  man- 
dato come  suoi  theologi  quatro  o  cinque  qui . 

Hauemo  trouato  assai  numeroso  il  concilio,  quando  arriuamo; 
et  dopoi  tuttauia  é  andato  crescendo,  perché,  oltra  li  legati,  che 
sonó  li  cardinali  di  Mantua,  Seripando,  Hosio  et  Simoneta  et  Al- 
temps  6,  saranno  incirca  240  altri  prelati,  et  fra  loro  il  cardinal  di 
Lorena  T,  (il  qual  hieri  cominció  a  diré  il  suo  uoto  con  molta  do- 
ctrina et  eloquentia)  et  il  cardinal  di  Trento  8,  piú  giouane,  et  il 
patriarcha  Hierosolimitano  9,  et  molti  arciuescoui;  et  si  aspettano 
anchora  altri  di  diuerse  bande.  Li  theologi  forsa  passaran[no] 
100,  fra  li  quali,  come  anche  fra  li  prelati,  sonó  molte  persone  di 
rara  doctrina  et  bontá. 

Ui  sonó  etiam  li  legati  o  ambasciatori  delli  principi  xpiani., 
cioé,  dell'  imperatore  lu,  del  re  christianissimo  u,  et  quello  de 
Portogallo  ,2,  di  quello  di  Polonia  1S,  quelb  del  re  chatolico  14  si 
aspetta  alia  giornata  che  sta  uicino,  et  cosí  della  signoria  di  Ve- 
netia  1S,  duchi  di  Bauiera  16  et  Florencia  17  et  altri. 

6  Hercules  nempe  Gonzaga,  episc.  mantuanus;  Hieronymus  Seripandus, 
O.  erem.  S.  Augustini,  archiepisc.  salernitanus;  Stanislaus  Hosius,  episc. 
varmiensis;  Ludovicus  Simoneta,  episc.  pisaurensis;  Marcus  denique  Sitticus 
ab  Altaemps,  episc.  constantiensis. 

7  Carolus  Guisanus. 

8  Ludovicus  Madrutius,  episc.  Tridentinus. 

9  Antonius  Elio,  aliis  Helio. 

10  Ferdinandus  I  Austriacus  legaverat,  ex  ordine  ecclesiastico,  Anto- 
nium  Brus  (de  Muglitz),  archiepisc.  pragensem,  et  Georgium  Drascovi- 
chium,  episc.  quinqueeclesiensem;  ex  ordine  vero  laicali,  baronem  Segis- 
mundum  a  Thum. 

11  Ludovicus  Lansacus  (de  Lanssac),  Arnaldus  Ferrerius,  praeses  parla - 
menti  parisiensis,  et  Guido  Faber,  judex  major  Tolosae. 

12  Ferdinandus  Martins  Mascarenhas. 

18  Segismundi,  Poloniae  regis,  orator  erat  Valentinus  Herbult  (Her- 
borth),  episc.  premisliensis  (Przemysl). 

14  Claudius  Fernández  de  Quiñones,  comes  de  Luna. 

15  Nicolaus  a  Ponte,  legum  doctor,  et  Matthaeus  Dandulus,  eques,  aliss 
Bandulus. 

18    Augustinus  Baumgartnerus,  jurisconsultus. 

17    Cosmas  Mediceus,  Florentiae  dux,  legaverat  prius  Joannem  Strozi 


542  Lainii  monumenta 

Et  con  esser  tanta  la  multitudine,  é  da  marauigliarsi  ueder 
tanta  quiete  in  questa  cittá,  che  non  si  senté  quasi  mai,  né  que- 
stione,  né  uicio  alcuno  pur  d'  un  seruitore. 

Ci  é  etiam  delle  cose  del  uitto  una  grande  abundancia,  a  la 
quale  pero  assai  ha  aiutato  la  prouidentia  et  anche  liberalitá,  che 
ha  usato  il  summo  pontifice.  Etiam  é  degno  di  consideratione, 
che,  essendo  la  Germania  trauagliata  di  peste,  etiam  nelli  luoghi 
non  trop[p]o  remolí  di  Trento,  et  anche  morendo  molti  nella 
Lombardia  uicina,  conserua  pur  Iddio  N.  S.  sana  questa  cittá, 
nella  quale  pochissimi  sonó  morti,  cioé,  4  uescoui  et  altri  tanti 
theologi  in  tutto  questo  tempo,  che  qui  sonó  congregad. 

Nelli  dogmi  apertenenti  alia  fede,  et  anche  in  molti  della  re- 
formatione,  quello  che  si  é  risoluto,  fácilmente  credo  che  lo  ha- 
ueranno  uisto  la  in  Francia,  doue  saranno  mándate  le  copie  del- 
le sessioni  insino  a  la  6,  a  nella  quale  si  trattó  de  sacrificio  mis- 
sae,  et  della  reformatione  delli  abusi,  che  accadono  circa  le  mes- 
se  et  de  molti  altri. 

Et  perché,  si  bene  era  risoluto  nella  quinta  sessione  che  '1 
communicarsi  sotto  1'  una  specie  bastaua  per  riceuere  tutto 
Xpo.  etc.,  ma  non  si  era  risoluto  s'  in  alcuni  regioni  per  cause 
particulari  si  douessi  concederé  il  communicarsi  sub  utraque,  fu 
concluso  che  questa  cosa  restassi  al  giudicio  di  S.  Stá  18.  Fu 
etiam  in  quella  sessione  publicata  la  ubidientia,  che  il  patriarcha 
di  Armenia  19  daua  alia  sede  apostólica,  sottomettendosi  etiam 
alli  decreti  di  questo  sacro  concilio. 

Era  uenuto  a  Roma  questo  patriarcha,  et  fu  instrutto  da  uno 
delli  nostri,  et  lasció  alcuni  herrori  circa  la  fede,  que  prima  te- 
neua. 

Ma  tornando  al  ragionamento  cominciato  del  concilio,  della 

a    Emendatum  ex  7  in  ms. 

zium,  archipresbyterum  ecclesiae  florentinae,  postea  vero  Hieronymum  de 
Gaddi,  cortonensem  episc,  in  illius  locum  substituit. 

1S  Concil.  trident.  sess.  XXII,  decr.  «de  Reformatione»,  c.  XI  decr.  «sm- 
per  petitione  concessionis  Calieis». 

19  Nomen  huic  erat  Abd-Isu,  cujus  fidei  professionem  affert  Le  Plat, 
Monumentorum.  .  collectio,  V,  500. 


Epist.  1721.— 6  Decembris  1562  543 

6.a  sessione  in  qua  si  é  trattato  del  sacramento  del  ordine,  et  tro- 
uarsi  b  molto  da  fare  in  quello,  non  si  é  potuto  attendere  al  sacra- 
mento del  matrimonio.  Anzi  é  stato  necessario,  essendo  intimata 
la  7.*  sessione  per  li  12  di  9.bre,  diferirla  insino  allí  7  di  X.bre,  per- 
ché anche  si  ha  di  tratar  della  residentia  delli  prelati  et  curati  et 
de  molte  altre  cose  della  reformatione.  In  congregatione  etiam  de 
alcuni  prelati,  deputati  per  il  sacro  concilio,  si  tratta  delli  libri 
prohibiti  et  d'  altre  cose,  che  cccorrono. 

U  opera  di  nostro  Padre  é  stato  di  molta  importancia  in  que- 
sto  concilio,  et  li  uoti  suoi  che  ha  dati  del  sacrificio  misse  et  de 
comunione  sub  utraque  specie,  et  de  ordine  et  Y  altre  cose  oc- 
currenti,  hanno  hauuto  gran  peso  et  sonó  state  ricercati  de  molti 
delli  principali  prelati  per  uederle  in  scritto.  Si  serue  anche  de 
lui  il  concilio  nel  far  della  dottrina  et  delli  canoni,  che  si  hanno 
a  publicare,  et  anche  nel  discernere  li  libri  che  si  hanno  a  pro- 
hibiré, et  altri  comissioni  se  li  fanno,  secondoché  occorrono  le 
occasioni. 

Altri  theologi  etiam  della  Compagnia  hanno  detto  con  molta 
satisfatione,  et  molti  delli  prelati  hanno  charo  di  conferiré  li  suf- 
fragii  suoi  prima  di  dirli  con  quelli  della  Compagnia. 

Si  é  predicato  etiam  alli  Padri  del  concilio  toccando  li  ponti  di 
molta  importancia  per  il  ben  procederé  loro,  etc. 

Et  occorrendo  certa  murmuratione  d'  alcune  persone  nelle 
corti  d'  alcuni  principi,  sapendolo  questi  illustrissimi  cardinali  le- 
gati,  hanno  fatto  un  testimonio  cui  copia  qui  si  manda,  perché  é 
come  una  confirmatione  della  Compagnia  nostra,  con  1'  authori- 
tá  del  concilio,  benché  fatta  per  la  occasione  delle  dette  murmu- 
rationi  20. 

Hanno  etiam  scritto  air  imperator,  doue  era  piú  necessario, 
per  contó  del  parer  di  nostro  Padre,  de  utraque  specie  21  non 

b    Sic;  trouandosi? 

20    Vide  monumentuni  supra  positum,  sub  n.  1699. 

-1  Placet  «ex  litteris  ad  Caesarem  per  svosjin  concilio  oratores  scriptis, 
de  decreto  super  petitione  concessionis  calicis»  sequentem  expromere  para- 
graphum.  «Doctor  Laynius  [aiunt]  Jesuitarüm  generalis;  cui,  beneficio  san- 
ctissimi  domini  nostri,  sententiam  in  concilio  dicendi  facultas  est  concessa, 


544  Lainii  münumenta 

permittenda,  sopra  il  che  si  erano  scritte  alia  maestá  sua  diuerse 
cose  contra  nostro  Padre  general. 

Ma  questo  baste,  quanto  alie  noue  del  concilio.  Resta  pregare 
la  diuina  bontá,  si  degni  cauarne  un  frutto  molto  copioso  et  uni- 
uersale  per  la  chiesa  sua  di  questa  tanto  grande  et  dotta  congre- 
gacione  di  prelati. 

Si  tratta  di  diuersi  collegii  con  alcuni  di  quelli;  ma  di  questo 
un  altra  uolta.  So  che  multiplicandosi  gl'  operarii  nella  Compa- 
gnia,  come  si  multiplicano  pero  con  la  diuina  grazia,  collegii  ci 
saranno  assai  in  tutte  le  regioni,  de  molte  delli  quali  si  fa  instan- 
cia per  hauerli,  in  modo  che  si  ben  il  collegio  di  Roma  habbia 
de  ogni  natione  assai  gente  (che  forsa  passaranno  200)  é  pur  mol- 
to poca,  per  sodisfar  alli  desiderii  di  tanti.  Noi  qua  stiamo  sani, 
Dio  laudato. 

De  altre  cose  particulari  potrá  referiré  nostro  in  Chro.  fratel- 
lo  Stephano 

Resta  raccomandare  ci  molto  N.  P.  con  gl'  altri  nelle  orazio- 
ni  et  sacrificii  delle  R.  V.  et  di  tutto  il  collegio  di  Tomón.  Di 
Trento,  6  di  X.bre  1562. 

Inscriptio.  Francia.  P.  Mtro.  Emundo  et  altri. 

1722 

PATRI    EDMUNDO  AUGERIO 

TRIDENTO  6  DECEMBRIS  I562  l. 

De  sodalibus  Ruthennm  missis. — De  turnoniensis  collegii  instauratione. — 
Collegii  lugdunensis  initia. — Attgerins  pro  concionibus  expetitus. —  La- 
borem,  in  concionrtndo  praesertim,  temperare  jubetur.  —  Iterum  de 
lugdunensis  collegii  fandatione. — De  Augerii  Lutetiam  itinere.  —  La- 
teras de  rebus  concilii  datas  commemorat. 

Pax  X.'  etc.  La  R.  V.  ha  fatto  bene  d'  usar  la  charitá  col  col- 
non  satis  habuit  longa  oratione,  licet  infirmissimis  argumentis,  nobis  etiam 
pungentibus  verbis,  adversari,  sed  antea  multos  episcopos  ut  ídem  face- 
rent  inducere  conatus  est,  quod  suum  propositum  etiam  in  sessione  in  ipso 
templo,  non  sine  scandalo  mordicus  retinuit».  Apud  Le  Plat,  loe.  cit. ,  V, 
504. 

M    Stephanus  Mirabellus. 
1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  74. 


Epist.  1722.-  6  Decembris  1562  545 

legio  di  Rodez  prestandoli  Mtro.  Nicolao  Minu  2  con  Ludouico. 
Si  potranno  passare  insieme  con  Stephano  3  il  D.  Belmesio  4,  che 
si  manda  lá  per  rettore,  con  Philippo  di  Lorena,  che  ua  per  leg- 
gere,  et  un  altro  coadiutor  6,  forsa  che  potrá  la  R.  V.  repigliar 
li  suoi,  massime  se  ne  hauerá  bisogno,  in  Tornon  6;  et  come  pas- 
sino  li  freddi  et  si  quieteno  li  tumulti  di  Francia  (come  spero  se 
quietaranno)  et  cesse  la  peste  in  Pariggi,  si  potrá  mandar  gen- 
te di  nuouo  in  Francia  per  rifar  li  collegii  che  hauemo,  et  all' 
hora  si  mandará,  piacendo  a  Iddio,  un  prouinciale;  et  sarebbe 
forsa  uno  delli  doi  che  nomina  la  R.  V.,  se  non  si  reputassi  in- 
conueniente  che  non  sonó  propriamente  francesi,  perché  1'  uno 
é  di  Cambray,  1'  altro  di  quel  di  Lieja;  la  lingua  pero  loro  é  fran- 
cesa et  sonó  scholari  di  Pariggi  tutti  duoi.  Diaci  auiso  del  parer 
suo  et  anche  d'  altri,  como  delli  superiori  che  potrá,  se  reputaran- 
no  inconueniente  questo  della  natione.  In  questo  mezzo  si  scriue 
al  P.  Pelletario  7  che  habbia  cura  delli  collegii  di  Francia  come 
superintendente,  hauendo  pero  autoritá  di  superiore. 

Dell'  andata  in  Pariggi  della  V.  R.,  se  la  peste  hauesse  cesa- 
to  et  le  cose  di  Tornon  fossino  composte,  si  potria  fare,  massime 
se  la  sua  presentía  in  Lione  et  quelle  bande  uicine  non  si  ripu- 
tassi  piú  necessaria;  si  aspettará  pur  che  auisi  dopoi  che  sará 
stato  in  Lion,  doue  sanza  dubio  staria  ben  un  collegio,  et  la 
R.  V.  potrá  predicar  il  tempo  che  li  parerá,  moderandosi  pur 
nelle  fatiche  sue,  et  anche  tenendo  contó  con  sodisfare  al  vicario 
di  Claramonte,  al  quale,  per  la  instantia  che  faceua  in  nome  suo 
et  del  capitulo  et  del  cardinal  Saluiati  8,  si  é  concesso  che  la 

2  Nicolaus  Minu,  vel  Minutius,  dionantensis,  ut  est  in  códice  ms.  Pro- 
fessi  et  alii  ad  1570,  pagg.  118  et  126.  Cf.  etiam  Epist.  P.  Nadal,  IV,  355, 
annot.  2. 

3  Stephanus  Mirabellus,  de  quo  epístola  praecedens.  Adde  Epist. 
P.  Nadal,  II,  167,  583. 

4  P.  Joannes  Balmesius,  vel  Belmesius,  de  quo  saepe  in  superioribus. 
Vide  epist.  1658,  1673,  1674. 

5  Cf.  ibid.,  locis  cit. 

6  Ideo  haec  dicuntur,  quia  sodales  e  Turnonii  collegio  ab  haereticis  pau- 
lo ante  fuerant  expulsi.  Epist.  1662,  annot.  3. 

7  P.  Joannes  Pelletarius.  Vide  epistolam  ad  eum  datam.  sub.n.  1718. 

8  Bernardus  Salviati,  episc.  claromontanus. 

Ljunii  monum.— Tom.  VI.  35 


546  Lainii  monumenta 

R.  V.  predichi  in  Claramente  Y  aduento  et  quaresima,  non  ognt 
di,  ma  li  giorni  della  j.niL  che  si  truouará  disposto  di  poterlo  fare. 

Non  so  se  quelle  littere  saranno  uenute  in  mano  del  vicario. 
Si  fossino  perse,  o  finalmente  se  lui  non  facessi  instantia,  la  V.  R. 
faccia  come  si  é  detto  di  Lion  et  altri  loghi.  Se  lui,  hauendo  ri- 
ceuuta  la  concession  di  nostro  Padre,  facessi  instantia  per  la  qua- 
resima (che  del  aduento  giá  si  uede  che  non  sará  a  tempo)  biso- 
gnerá  sodisfarli,  o  andando  la  la  quaresima,  o  procurando  per  uia 
del  cardinal  di  Ferrara  9,  o  de  altri,  che  il  cardinal  Saluiati,  o  il 
suo  vicario  di  Claramonte  si  contentino  di  rellaxar  la  promesa,  ac- 
ció  si  prediche  in  Lion  o  doue  si  sperará  piü  frutto. 

La  uoglio  etiam  auisare,  che  quando  erauamo  in  Francia,  1' 
abbate  Rosetto  10,  amico  nostro,  ci  haueua  offerto  una  sua  abbaz- 
zia,  quale  uale  forsa  2.500  franchi,  per  far  un  collegio  in  Lion, 
permutándola  con  altre  pezze  piú  unibili  che  non  é  1'  abbazzia. 
Non  si  faccia  pero  fundamento  in  questa  promesa,  parte  perché 
le  uolontá  delli  huomini  sonó  ambulatorie  ,  parte  perché  forsa  il 
re  11  non  si  conten tarebbe,  parte  perché  in  tanto  che  lui  uiue, 
bisognerá  lasciarli  li  frutti;  et  facciasi  contó,  se  il  collegio  si  ha 
da  fare,  che  senza  questo  habbia  il  bisogno  suo.  Credo  offeriua 
la  cittá  400  franchi  al  P.  Ludouico  1S  un  tempo,  insieme  col  col- 
legio fabricato.  II  cardinal  etiam  ha  detto  di  uniré  intratta  eccle- 
siastica,  et  altri  forsa  faranno  del  suo  canto  qualche  cosa.  Prega- 
mo  ben  Iddio  N.  S.  che  quando  questa  arriuará  col  fratello  Ste- 
phano,  li  catholici  siano  patroni  di  Lion,  come  V.  R.  mostra  spe- 
rarlo,  trattando  di  predicarli. 

L'  hauer  lasciato  Mtro.  Jacobo  Siluestro  in  Billón  sta  bene 
per  dar  aiuto  al  P.  Guido  1S. 

Non  occorre  dir  altro  se  non  che  desideramo  che  la  R.  V.  at- 
tenda  a  conseruarsi  sana,  acció  possa  piú  alia  longa  seruire  a  Id- 
dio N.  S.  Et  se  accadessi  che,  trouandosi  sana  Pariggi,  la  R.  V. 


9  Hippolytus  Estensis. 

10  Toussaint  Rousset,  de  quo  vide  Fouqueray,  Histoire,  I,  539. 

11  Carolus  IX  rex  Galliae. 

12  P.  Ludovicus  Coudretus.  Lainii  Monum.,  V,  260,  262,  274. 
18  P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 


Epist.  1723.-6  Decembris  1562  547 

potessi  predicar  li  in  qualche  perrochia  grande,  sarebbe  da  spe 
rare  un  frutto  notabile,  et  che  si  guadagnarebbono  alcuni  buoni 
soggetti  per  la  Compagnia,  et  forsa  anche  sarebbono  le  cose  tem- 
porali  di  quel  collegio  piü  fácilmente  spedite.  Non  é  peró  conue- 
niente,  come  ho  detto  di  sopra,  andar  lá  durante  la  peste  14. 

La  copia  delle  cose  che  si  scriuono  del  concilio  15  potrá  la 
R.  V.  mandare  al  P.  Pelletario  et  alli  nostri  di  Billón,  che  Ste- 
phano  stesso  la  potrá  copiare,  o  chi  le  parerá;  et  se  qui  andaran- 
no  lettere  per  loro,  gli  li  faccia  hauere. 

Di  nuouo  ci  raccomandamo  nelle  orationi  et  sacrificii  della 
R.  V.  Di  Trento  li  6  de  X.bre  1562. 

Inscriptio.  P.  Mtro.  Emundo.  Francia. 

1723 

PATRI  GUIDONI  ROILETO 

TRIDENTO  6  DECEMBRIS   T562  *. 

De  collegii  billomensis  instauratione. — De  provinciali,  Galliae  provinciae 
constit tiendo. — Nummaria  quaestio.  —  De  novitiis  Roniam  missis.— 
Quod  eis,  scholasticos  non  satis  sibi  perspectos,  itineris  socios  dederit, 
non  probat. 

Pax  Xpi.  etc.  Hauendo  scritto  la  inclusa  per  V.  R.,  né  tro- 
uato  insino  adesso  modo  di  mandarla,  é  comparso  nostro  fratello 
Stephano  Mirabello  con  lettere  del  P.  Emundo  2  et  P.  Haniba- 
le  3.  C  era  etiam  una  o  doi  de  Rodez,  et  di  Pariggi  anche  ha- 
uemo  riceuute  altre,  ma  della  R.  V.  nessuna.  C  é  stato  peró  di 
molta  consolacione  1'  intendere  che  il  collegio  di  Billón  tanto  pre- 
sto dopo  la  sua  uscita  sia  ritornato,  et  le  schole  continúate,  facen- 
dosi  anche  moho  buon  frutto  all'  intorno  et  nella  stessa  térra  di 
Billón. 

Quanto  al  prouinciale,  s'  era  pensato  nel  P.  Oliuerio  4  o  uero 
nel  P.  Euerardo  5;  uero  é  che,  per  non  essere  propriamente  sub- 

14   -Vide  epist.  1683,  i683bis.  '5    Cf.  epist.  praecedentem. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  /,  fol.  75r. 

2  P.  Edmundus  Augerius.  3    P.  Annibal  Coudretus. 

4  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

5  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  provinciae  mode- 
rator. 


548  Lainii  monumenta 

diti  del  re  christianissimo,  si  dubitaua  se  sarebbe  inconueniente 
far  prouincial  un  di  loro.  La  RK  V.  auisi  di  quello  che  senté.  L'  uno 
di  loro  é  di  Cambray,  1'  altro  di  quel  di  Lieja  9. 

D'  altre  cose  si  scriue  al  P.  Emundo  7,  il  qual,  quando  man- 
dará questa,  potra  etiam  mandarli  copia  del  resto  che  accaderá. 

Di  nuouo  ci  raccomandamo  molto  nelle  orationi  et  sacrifica 
della  R.  V. 

Di  Trento  li  6  di  Xbre.  1562. 

Haueriamo  charo  intendere,  o  di  la,  o  di  Pariggi,  se  si  é  po- 
tuto  sodisfare  a  quel  mercante,  del  qual  piglió  V.  R.  3000  franchi 
secondoché  lui  mostraua  la  póliza  a  Mtro.  Pontio  8,  non  hauendo 
riceuuto  altro  che  900  della  bona  memoria  del  Padre  don  Pascha- 
sio  9,  et  anche  se  '1  fratello  Simón  sa  che  se  ne  ascondessi  alcuna 
summa  di  denari  in  qualche  logo  della  casa  nostra  di  Pariggi; 
perché  non  si  trouó  se  non  poca  summa  di  denari  nelle  casse,  et 
dice  Mtro.  Pontio  che  doueuano  trouarsi  4,  o  50000  franchi  a. 

Hauemo  inteso  che  la  R.  V.  mandaua  4  nouitii  la  uolta  de 
Italia  insieme  con  tre  scholari  che  ueneuano  di  Portogallo  I0,  et 
dice  Stefano,  che  ha  sentito  diré  nella  strada  che  erano  sbalissa- 
ti,  et  che  andauano  la  uolta  di  Pariggi,  non  so  a  qual  proposito, 
lo  non  hauerei  dato  conseglio  alia  R.  V.  de  mandar  li  suoi  noui- 
tii con  gente  poco  conosciuta,  et  non  sapendo  per  qual  banda 
douessino  andar.  Diaci  auiso,  se  saprá  alcuna  noua  delli  tali,  et 
noi  ancora  gliela  daremo,  se  intenderemo  che  siano  comparsi  in 
Italia. 

lnscriptio.  Francia.  Mtro.  Guido  u. 


a    Sic  tns.  Legendum  centetnus  5000. 


6  Quae  Polancus  hic  de  natali  oppido  Manarei  et  Everardi  tradit,  emen. 
danda  videntur,  quum  ex  ipso  Polanco,  tum  ex  Manareo.  Manareus  enim 
duacensis,  Mercurianus  luxemburgensis  fuisse  videtur.  Cf.  Polancus, 
Chron.,  I,  296,  annot.  2;  Analecta  bollandiana,  t.  XXXII,  pag.  278. 

7  Vide  duas  praecedentes  epístolas. 

8  P.  Pontius  Cogordanus. 

9  P.  Paschasius  Broétus.  Ad  rem  epist.  I683t>is. 

IU    De  his  cf.  epist.  1669,  annot.  6-9;  1707,  annot.  9. 
11    P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 


Epjst.  1724.— 6  Decembris  1562 


549 


1724 

PATRI  ANNIBALI  COUDRETO 

TRIDENTO  6  DECEMBRIS  I562 

Bonn  de  rebus  gallicis  nuntia  laeiitiam  aüalisse.--  Quuin  piis  episcopi  mi- 
rapicensis  desideriis  satisfieri  nequeat,  comiter  se  apu.i  ipsmn  excasare 
oportet. —  De  P.  Claudii  recuperata  valetudine  gaudet. 

PaxX.'etc.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  Le  lettere  di  V.  R.  di 
3  di  Ottobre  insieme  con  gl'  altre  quadrimestri  di  io  di  Junio  ha 
riceuuto  N.  P.  per  mano  di  nostro  fratello  Stephano  Mirabello, 
et  ci  siamo  specialmente  consolati  con  intendere  il  ben  essere 
delli  nostri  di  Tornon  et  anche  di  Billón,  et  il  frutto  che  si  é  fatto 
nella  Auernia  al  tempo  della  peregrinatione  sua,  si  per  il  Padre 
Mtro.  Emundo  2,  come  anche  per  gl'  altri.  Dio  N.  S.  sia  ringra 
tiato,  et  si  degni  continuar  nel  fauor  suo  che  ha  cominciato  a  daré 
alli  catholici  per  estirpare  il  mal  seme  delle  heresie  del  regno  di 
Francia. 

Si  era  scritto  poco  fa  al  vescouo  di  Mirapois  3  che,  non  tor- 
nando il  collegio  nostro  di  Tornon  al  suo  nido  tanto  presto,  che 
si  potrebbe  aiutare  de  alcuno  di  esso,  per  4,  o  sei  mesi,  come  lo 
desideraua,  per  la  instruttione  sua  nelli  studii.  Pur,  intendendo 
per  lettere  del  P.  Emundo  che  speraua  ridur  sua  gente  a  Tornon 
molto  in  breue,  (il  che  sará  forsa  fatto  a  quest'  hora)  ci  sará  scu- 
satione  legitima  col  detto  Rmo.  vescouo,  perché  forsa  piú  presto 
bisognará  mandar  piú  gente,  che  leuarla  di  Tornon. 

Per  Stephano  nostro  fratello,  mandato  da  N.  P.  pér  il  Mtro. 
Emundo,  hauemo  inteso  de  piú  cose  particolari,  et  essendo  lui 
stesso  il  portatore,  si  scriue  4  al  detto  P.  Emundo  piü  copiosamen- 
te di  quello  che  occorre,  et  perché  lui  fará  consapeuole  la  V.  R., 
in  questa  saró  breue.  Diró  puré  che  ci  rallegramo  in  Domino 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  74v.-75r. 

2  P.  Edmundus  Augerius. 

5  Petrus  Villareus  fde  Villars),  mirapicensis  episcopus.  Epistolam  ad 
eum  datam  vide  sub  n.  1719. 

4    Vide  paulo  ante,  epist.  1721  et  1722. 


55o  Lainii  monumenta 

che  Mtro.  Claudio  5  sia  tornato  con  sanitá,  menando  anche  seco 
uno  per  la  Compagnia. 

Nelle  orationi  della  R.  V.  et  di  tutto  il  suo  collegio  tutti  ci 
raccomandamo.  Di  Trento  6  di  Xbre.  1562. 

lnscriptio.  Francia.  P.  Hanibal  6. 

1725 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

TRIDENTO  10  DECEMBRIS  I562  l. 

De  rebtis  Societatis  in  senatu  panormitano  tractandis.  —  De  sodalibus  in 
Siciliam  missis. — Franciscas  Alexander,  sodalis,  spirituali  médica-mine 
indiget. — Domeneccus,  in  lustratione  messanensis  dioecesis,  vicarii  ar- 
chiepiscopi  socius. — De  abbatia  collegio  Messanae  adjungenda . 

Moho  Rdo.  P.  in  Christo.  Pax  Xpi.,  etc.  Riceuette  nostro  Pa- 
dre quella  de  la  R.  V.  de  19  del  passato.  Alie  precedenti  giá  s'  é 
fatto  risposta.  La  resolutione  che  s'  é  presa  de  andar  il  P.  Riba- 
deneyra  a  Palermo,  differendo  la  uisita  per  occasione  del  parla- 
mento che  li  si  fa,  et  per  trattar  d'  alcune  cose  d'  importanza  de 
la  Compagnia,  nostro  Padre  1'  ha  per  buona,  et  al  suo  tempo  cre- 
do non  si  dimenticaranno  de  la  uisita.  Ci  siamo  rallegrati  in  Do- 
mino della  arriuata  a  saiuamento  del  P.  Dr.  Loarte  a,  et  haueria- 
mo  charo  etiam  de  intendere  s'  arriuorno  li  Padri  Giovanni  Phi- 
lippo  3,  et  Mtro.  Pietro  Reggio,  con  li  due  altri,  perché  non  sap- 
piamo  se  non  della  arriuata  loro  a  Napoli.  Circa  Mtro.  Francesco 
Alexandrino,  nostro  Padre  non  ha  troppo  speranza  per  respetto 
del  suo  ceruello.  Si  rimette  puré  alia  R.  V.  se  li  parerá  farne  an- 
cora prou'a  di  lui,  come  scriue  lo  vogliono  far  fuora  de  Messina. 
De  la  uisita  del  vescouato  de  Messina  giá  s'  é  scritto  che  la 
R.  V.  potra  farla  insieme  col  uicario,  se  li  parerá;  et  di  qua  si 
raccomendará  al  arciuescouo  4  riscaldi  il  suo  vicario  etc.  Giá  s'  é 


5    P.  Claudius  ¡Vlatthaeus. 

G    P.  Annibal  Coudretus,  turnonensis  collegii  vicerector. 

1  Ex  regestis  E/>ist.  variar,  prov.  I,  fol.  96. 

2  P.  Gaspar  Loartius.  3  P.  Joannes  Philippus  Cassinus. 
4    Gaspar  Cervantes  de  Gaieta,  messanensis  archiepiscopus,  qui  modo 

tridentinae  synodo  aderat. 


Epist.  1726.-10  Dfxembris  1562  551 

scritto  a  Valentía  mandino  il  fratello  Roccho  5  in  corte  per  solli- 
citar  il  negocio  de  la  abbatia  di  Messina,  et  le  lettere  si  sonno  driz- 
zate  al  Padre  prouinciale  Cordeses.  Non  ha  scritto  la  R.  V.  se  il 
spaccio  era  fatto,  ma  li  íu  scritto  che  lo  trouarebbe  in  mano  del 
rettor  de  Madrid  6,  o  doue  stará  la  corte,  perché  pareua  uerisimi- 
le,  dando  fretta  la  R.  V.,  che  il  spaccio  sarebbe  mandato  in  la, 
o  era  per  mandarsi  presto.  Et  cosí  lo  procuri  la  R.  V.  se  non  é 
mandato,  et  li  mandi  li  auisi  che  li  parerá  necessarii.  Et  perché 
poco  fa  s'  é  risposto  a  tutte  le  lettere  della  R.  V.,  in  questa  solo 
restará  raccomandarci  molto  nelle  orazioni  et  sacrificii  suoi  et  di 
tutto  il  collegio  di  Messina.  Di  Trento  X  de  Xbre.  1562. 

Circa  il  P.  Pantaleo  7  se  debbia  mandarsi  al  fego  de  Palermo, 
o  non,  si  rimette  N.  P.  alie  RR.  VV. 

Inscriptio.  Sicilia.  Prouinciale. 

1726 

PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  10  DECEMBRIS  I562 

De  ordine  servando  in  epistolis  ad  superiores  dandis. — Moderatio  in  iis 

commendatur. 

Si  é  notato  qui  in  Trento,  come  anche  la  ir.  Roma,  qüalche  in- 
conueuiente  nel  gouerno;  perché  li  rettori  fanno  insieme  ricorso 
alia  R.  V.,  come  a  commissario,  et  anche  a  nostro  Padre  genéra- 
le, et  qualche  uolta  anche  insieme  al  suo  prouinciale,  ricercan- 
do  la  cosa  medesima  da  tutti  a  un  tempo:  doue  puó  accadere  che 
si  facciano  prouisioni  diuerse,  oltra  del  dar  da  far  senza  necessitá 
a  quelli  di  lá  et  a  quelli  di  qua.  La  R.  V.  adunche  faccia  scriue- 
re  ad  ogni  collegio  delle  tre  prouincie  de  Toscana,  Napoli  et  Si- 
cilia che  a  quando  il  rettor  uorá  ricercar  qualche  cosa  de  la  qua- 
le  gli  b  parerá  hauerne  di  bisogno,  faccino  ricorso  al  suo  prouin- 

a    qae  ms,    — b  glie  ms. 

5  Rochus  Ruizius  (Ruiz,  Rois),  domesticus  adjutor,  negotiorum  geren- 
dorum  peritus.  Ejus  examen  afferunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  581-582. 

'  P.  Eduardus  (Duarte)  Pereyra.  Epist.  1582,  annot.  22;  1596,  annot.  II. 
7    P.  Pantaleo  Rodinus,  rector  collegii  messanensis. 

1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  96. 


552  Lainii  monumenta 

ciale,  doue  Y  hanno,  et  doue  non  Y  hanno,  a  Roma.  Et  se  il  detto 
prouinciale,  o  anche  la  R.  V.  non  si  risolueranno  o  prouederan- 
no  per  se,  scriueranno  a  nostro  Padre  genérale,  o  uero  darán  li- 
centia  de  scriuere  alli  rettori.  Et  pur  quando  loro  scriueranno  a 
nostro  Padre,  doueranno  insieme  con  rappresentar  il  bisogno  suo, 
scriuere  la  risposta  che  li  ha  fatta  il  suo  superior.  Circa  1'  auisar 
del  stato  delle  cose  de  collegii  quando  non  si  demanda  niente,  se 
puó  seguitar  Y  ordine  che  fin  qui  s'  é  tenuto  di  scriuere.  Al  pro- 
uincial  di  Lombardia  2  se  scriue  la  sustantia  di  questo;  et  pero 
basta  dar  auiso,  come  s'  é  detto,  alie  tre  prouincie. 

Qui  si  rimanda  alia  R.  V.  una  lettera  che  ci  smenticammo 
qua  nel  altro  spaccio,  del  Sr.  D.  Sancho  de  Leiba  8.  Ntro.  Padre 
general  e  tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelli  sacrificii  della  R.  V. 
De  Trento  X  de  Xbre.  1562. 

Inscriptio.  Roma.  Al  P.  Francesco. 

1727 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  IO  DECEMBRIS  I502  l. 

De  levi  morbo  per  Italiam  grassante.—Joannes  Dominicus,  in  locum  Oli- 
vellae,  Bononiae  substitutus,  rédese  gerit.  —  De  Torralvae  in  Sardinia 
sacerdotio. — Sodalium  commutatio. — De  flandricis  pannis  emendis. — 
Nummaria  quaestio  Neapoli. — Pii  IV  ad  archiepiscopitm  goanum  epí- 
stola, Societatis  commendatitia. — De  ordine  servando  in  litteris  ad 
moderatores  conscribendis.  —  Litterae  Valentiatn  miitendae. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Ayer  reci- 
uió  nuestro  Padre  las  de  V.  R.  de  dos  del  presente,  y  entendi- 
mos que  el  P.  Francisco  con  otros  de  la  casa  estaua  tocado  del 
catarro  que  aora  corre  por  allá,  y  con  alguna  calentura:  espera- 
mos que  no  será  más  que  en  los  otros,  que  se  han  presto  leuan- 
tado  con  la  ayuda  diuina.  En  toda  Italia  hasta  Roma  entendemos 
corre  esta  infectión  y  influentia.  Por  castigo  se  tiene  moderado 

2  P.  Benedictus  Palmius. 

3  Lainii  Montttn.,  IV,  481-482. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  87,  prius  385. 


Epist.  1727.— io  Decrmbris  1562  553 

de  ladiuina  mano,  que  casi  toda  la  chiistiandad  ua  corriendo,  y 
es  señal  que  quiere  usar  misericordia. 

En  lo  de  Génoua,  acá  se  reciuieron  las  letras,  semejantes  a 
las  que  se  scriuieron  allá:  y  la  respuesta  de  nuestro  Padre  fué  re- 
mitirse a  lo  que  de  Roma  se  les  scriuiese. 

Ya  tenemos  auiso  que  Joán  Dominico  estaua  en  Bologna;  y 
como  los  ha  tanto  atormentado  el  Oliuella  2,  éstauan  con  temor 
del  successor;  mas  después  que  le  han  trattado,  parece  muestran 
satisfación  dél.  Quiera  Dios  que  dure. 

La  necessidad  que  ay  en  Sácer  de  poner  en  Torralua  3  un 
sacerdote  de  la  Compañía,  no  nasce  sino  de  la  falta  que  ay  de 
clérigos  que  nada  sepan,  y  de  quien  se  pueda  fiar  aquella  cura, 
que  está  sobre  espaldas  del  collegio:  y  con  esto  hazen  cuenta  que 
les  es  necessaria  la  ayuda  de  un  sacerdote  o  maestro,  como  fué 
scripto.  Y  si  aora  no  se  les  puede  dar  ayuda,  porque  tanpoco  el 
tiempo  es  muy  propicio,  quando  se  pueda  se  les  dará:  y  sería 
muy  a  propósito  M.  Antonio  mallorquín,  si  huuiese  otro  que  dar 
en  recompensa  dél,  no  menos  útil  para  el  collegio  de  Forli. 

En  lo  que  toca  a  la  comutación  de  Mtro.  Emerio  4  con  el 
P.  Philippo  5,  allá  se  uerá  si  es  espediente  continuarla,  o  tornar 
a  destrocar. 

Se  escriuirá  a  Flandes  que  embíen  200  v  .dos  de  paños  para 
Roma,  quando  sepamos  que  los  ay  allí:  aunque  sería  bien  que 
primero  se  uiessen  los  que  se  han  embiado  cómo  salen,  que  no  es 
de  creer  podrán  tardar  mucho,  auiéndose  embiado  el  mes  de 
Agosto,  y  creo  al  principio  dél.  Y  podrá  ser  se  cometa  esta  cosa 
a  otro  amigo  más  potente,  que  se  dize  Antonio  del  Río,  porque  le 
tendrán  (como  creo)  más  respecto  estos  que  lleuan  las  cargas, 
que  a  Fernán  Ximénez. 

De  las  qüentas  con  Ñápeles  6  no  ay  otro  que  responder,  se  • 
gún  parece  al  P.  Salmerón  7  (después  de  hauer  uisto  las  letras  de 


2  Vide  epist.  1702  et  1709. 

3  Sacerdotium  quoddam  collegio  annexum.  Epist.  1710,  annot.  16. 

4  Emerius  de  Bonis. 

6  P.  Philippus  a  Prato. 

*  De  his  cf.  epist.  171 1.  7    P.  Alphonsus  Salmerón. 


554  Lainii  monumenta 

los  Padres  Gaspar  a  y  Petrarcha)  8,  sino  que  se  haga  lo  que  a 
VV.  RR.  le  pareciere,  y  ayan  pacientia  en  Nápoles.  Y  él  scriue 
al  P.  Mendoca  0  un  cappello,  porque  embía  semejantes  qüestio- 
nes  al  concilio,  sobr^  no  tener  razón,  como  siente  no  la  ten- 
ga, etc.  Y  con  esto  no  ay  otro  que  responder  al  P.  Gaspar,  sino 
que  nuestro  Padre  se  encomienda  en  sus  orationes;  y  lo  mesmo 
digo  del  P.  Petrarcha,  cuya  cuenta  ha  parecido  bastante  al  di- 
cho P.  Salmerón  para  darle  la  sententia  en  fauor. 

Hase  uisto  la  copia  del  breue  de  su  Santidad,  que  embía  al  ar- 
zobispo de  Goa  10,  y  está  muy  bueno.  Si  pudiera  hauerse  un 
dupplicado,  fuera  mejor,  para  ponerle  en  dos  ñaues  distintas;  si 
no  se  pudiera  commodamente,  rogaremos  a  Dios  que  éste  uaya 
seguro. 

Para  Sicilia  se  mandan  aquí  algunas  letras  en  respuesta  de 
las  que  de  allá  se  reciuieron. 

La  desorden  de  que  V.  R.  auisa  de  los  rectores  que  acuden 
en  un  mesmo  tiempo  a  su  prouincial,  y  al  Padre  comissario,  y  a 
nuestro  Padre  general,  de  donde  nasce  diuersidad  a  uezes  en  lo 
que  se  ordena,  acá  la  auíamos  también  sentido:  y  para  proueer 
en  ella,  se  scriue  el  capítulo  que  aquí  ua  de  aparte  cuya  co- 
pia embiaremos  a  Bologna  al  prouincial  de  Lombardía,  y  él  la 
embiará  a  sus  collegios,  y  V.  R.  tendrá  cuydado  que  se  embíe  a 
los  de  Toscana,  Nápoles  y  Sicilia.  Y  con  tanto  nos  encomenda- 
mos mucho  todos  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Tren- 
to  10  de  X.bre  1562. 

Vna  letra  que  aquí  ua  para  Valencia,  se  enderece  al  rettor  1S 
de  nuestro  collegio,  o  al  prouincial  13  de  Aragón,  si  no  son  idas 

a    Gastar  ms. 

8  P.  Gaspar  Loartius  et  P.  Franciscus  Petrarcha. 

9  P.  Christophorus  de  Mendoza,  collegii  neapolitani  superintendens.  Ad 
rem  cf.  E/>ist.  P.  Salmer.,  I,  509-510. 

10  Gaspar  de  Leam  Pereira.  Monumentum  hoc  affert  Sousa,  Oriente 
conquistado,  conq.  I,  div.  II,  §  87.  Quam  ob  causam  Pius  IV  ad  archiepi- 
scopum  goanum  scripserit,  clare  exponit  epístola,  supra  a  nobis  edita, 
n.  1708.  11    Vide  praecedentem  epistolam. 

12    Antonius  Ivañez.  Efñst.  P.  Nadal,  II,  158,  annot.  3. 

,s    P.  Antonius  Cordeses.  Ibid. 


Epist.  1728.  -11  Decembris  1562  555 

las  letras  que  para  allá  escreuimos,  o  si  otras  se  escriuen  de  allá 
encomendándola;  o  guárdese  ay  hasta  que  de  acá  o  de  allá  se 
acompañe  con  letras  para  el  prouincial  o  rector  dicho,  porque  es 
sobre  cosa  que  importa  aya  buen  recaudo  14. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO  f . 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dot- 
tor  Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compa^ 
gnia  di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestighim. 

1728 

PATRI  FRANCISCO  RODERICIO 

TR1DENTO  II  DECEMBRIS  I562  l. 

Speciali  ámore  eos  Lainius  amplectitur ,  qni  in  indornm  conversionem  in- 
cumbunt. — Magno  conversorum  incremento  laetatur. — De  molestiis, 
quibus  a  goano  archiepiscopo  socii  afficiuntur. — Media  ad  eas  depel- 
lendas  adhihita.  -  De  facultatibus  a  sede  apostólica  pro  Indiarnm  re- 
gione  obtinendis. — Provinciae  praepositus  non  reinovendus.—  De  quo- 
dam  sodali  ad  sacros  or diñes  pro movendo.  —  De  novis  fnndationibus. — 
De  pnblicis  instrumentis  scripto  Romam  mittendis,  ut  in  archivo  So- 
cietatis  asserventur .  — Medicus  e  Societate,  queni  petierat  Rodericius> 
mitti  non  potest. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Este  año  se  han  re 
ceuido  las  de  V.  R.  de  23  de  Enero  y  22  de  X.bre  del  61  y  a  en- 
trambas haré  respuesta  por  la  presente.  Otras  algunas  creo  sean 
uenidas  de  allá  que  no  las  hemos  aún  uisto,  especialmente  las  de 
nueuas;  y  sin  esperarlas,  he  querido  escreuir,  porque  lleguen  a 
Portogal,  antes  de  la  embarcación  a,  las  letras. 

Se  ha  dado  ordem  que  de  todas  partes  se  embíen  letras  qua- 
drimestres  a  la  India,  porque  deseo  muy  mucho  la  consolación 
spiritual  de  los  que  en  ella  siruen  a  Dios  N.  S. 

a    del  embarcación  mis. 


14    Vide  paulo  ante,  epist.  1725. 

1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  97. 


556  Lainii  monumknta 

Mucho  nos  alegramos  en  el  mesmo  Señor  de  entender  el  gran- 
de aumento  de  la  conuersión  de  los  infieles  del  año  del  6o;  3^ 
anos  b  pesado,  que  el  siguiente  del  61  fuese  más  estéril  en  esta 
parte  por  no  se  entender  bien  el  Sr.  arcobispo  2  con  la  Compa- 
ñía, ni  dar  el  señor  virey  3  tanto  fauor  como  dió  su  predecesor  * 
en  esse  gouierno.  Es  de  esperar  que  lo  abrán  hecho  de  otra  ma- 
nera, después  que  la  esperiencia  les  ay"a  enseñado,  que  el  modo 
que  antes  se  tenía,  era  el  mejor,  allegándose  también  la  orden 
y  encomienda  de  su  alteza  5,  que  embió  el  año  passado  de  Por- 
tugal. Y  para  el  señor  arcobispo  creo  aprouechará  lo  que  este 
año  se  prouey  desde  el  reyno,  y  también  desde  Roma  ua  aquí  un 
breue  de  su  Santidad  cuya  copia  irá  con  estas  6.  Y  no  pienso  le 
saldría  en  manera  ninguna  el  diseño,  que  dezís  muestra  de  que- 
rer ser  superior  de  las  religiones,  aunque  siempre  nuestra  Com 
pañía  le  seruirá  como  a  padre,  y  le  ayudará  en  las  cosas  del  diui- 
no  seruicio,  y  bien  de  las  ánimas,  que  a  éi  son  encomendadas. 

Acerca  del  tomar  nuestras  yglesias,  y  no  es  razón  que  lo 
haga,  aunque  pues  tiene  cargo  de  las  ánimas  por  obligación  de 
su  officio,  no  parece  sería  sino  bien  que,  donde  ay  multitud  de 
christianos,  él  tuuiese  sus  parrochias  con  sus  clérigos  para  exer 
citar  la  cura  de  las  ánimas;  mas  para  tal  effeto  la  razón  pide  que 
él  mande  hazer  sus  yglesias,  y  que  dexe  las  nuestras,  adonde, 
conforme  a  nuestro  instituto,  siempre  trauajarán  los  nuestros  en 
la  conuersión  de  los  infieles  y  en  la  dottrina  y  entretenimiento  de 
los  ya  conuertidos;  porque  deste  oficio  de  charidad,  que  los  nues- 
tros hazen  sin  obligación,  recibe  no  poca  ayuda  el  arcobispo.  Y 
no  se  le  quita,  si  él  quiere  exercitar  la  cura  de  las  ánimas  de  su 

h    Sic  pro  nos  ha  pesado,  ms, 


2  Gaspar  de  Leam  Pereira,  goanus  archiepiscopus.  Ut  haec  probé  in- 
telligas,  vide  epist.  1669,  annot.  II;  1708,  annot.  II;  1727,  annot.  lo. 

3  Franciscus  Coutinho,  comes  redondensis  (do  Redondo).  Lainii  Mo- 
num.,  V,  625,  annot.  12. 

4  Constantinus  a  Brigantia.  Ibid.  Praeclarum  viri  hujus  elogium  dabit 
Sousa,  Oriente  conquistado,  conq.  I,  div.  II,  §§  36,  77-81. 

5  Sebastiani,  Lusitaniae  regis,  epístola  reperietur  ibid.,  §  86. 

6  Cf.  epist.  praecedentem,  annot.  lo. 


EpíST.  1728. -ii  Deckmbris  1562  557 

obispado,  que  lo  pueda  hazer,  como  se  ha  dicho;  mas  no  mes- 
ciando  los  suyos  con  los  nuestros  en  nuestras  casas  o  yglesias, 
sino  haziendo  las  suyas,  si  querrá,  en  los  mesmos  pueblos. 

En  lo  que  toca  a  la  uisitación,  lo  mesmo  sea  dicho,  que  sus 
ouejas  es  bien  las  uisite  cada  uez  que  quisiere;  mas  nuestras 
yglesias  no  ay  para  qué  uisitarlas  con  superioridad;  pues  la  sede 
apostólica,  antes  que  hiziese  a  su  Sría.  arcobispo,  auía  reseruado 
a  sí  inmediatamente  de  las  personas  y  cosas  de  nuestra  Compa- 
ñía; y  cada  uno  se  deue  contentar  de  quedar  dentro  de  los  térmi 
nos  de  su  iurisdictión  7 .  No  se  dexe  con  todo  ello  de  hazer  el  ser- 
uicio  que  se  podrá  a  su  Sría.,  ni  de  procurar  su  beneuolencia  ni 
amistad,  en  quanto  fuere  en  nosotros. 

De  las  facultades  que  pedís  para  essa  prouincia,  se  ha  scripto 
a  Roma;  y  por  otra  se  scriuirá  lo  que  se  huuiere  impetrado,  por- 
que se  ha  encomendado  a  los  nuestros  usen  diiigentia  en  procu- 
rar lo  que  scriuís. 

Al  Padre  prouincial  8  scriuo  que  me  parece  deua  proseguir 
en  su  cargo;  con  esto  será  bien  que  allá  se  le  den  los  aliuios  que 
se  podrán  dar,  así  para  que  no  se  fatigue  demasiado,  como  para 
que  mejor  cumpla  con  su  officio. 

El  promouer  al  sacerdotio  a  Ruyméndez,  si  el  dicho  Padre 
prouincial  juzgare  que  así  conuiene,  yo  me  remito  a  su  parecer. 

La  falta  de  operarios  que  ay  en  essa  prouincia  supla  Xpo. 
N.  S.  dando  muy  copioso  spíritu  y  gratia  a  los  pocos  que  ay,  y 
también  embiando  otros  de  nueuo.  Y  no  se  faltará  de  acá  de  dar 
el  socorro  que  se  podrá,  teniendo  miramiento  a  que  sea  gente 
conocida  y  probada  la  que  se  embía;  y  con  todo  ello  es  necessa- 
rio  que  allá  los  superiores  estén  con  cuydado  dellos  y  de  los  de- 
más que  allá  tienen,  uelando,  como  es  razón,  sobre  su  grege,  y 
uisitándole  lo  mejor  que  se  pueda. 

Lo  que  se  scriuió  de  embiar  a  Roma  las  scripturas  auténti- 
cas, para  guardarlas  en  el  archiuio  de  la  Compañía,  se  hizo  por 
más  asegurar  las  cosas  de  los  collegios,  y  no  se  tenía  tanta  consi- 


7  De  his  in  epist.  cit.  1708,  annot.  II. 

8  P.  Antonius  de  Quadros. 


558  Lainii  monumenta 

deración  a  lo[s]  de  la  Yndia,  por  estar  tan  lexos,  como  a  los  de 
acá  de  Europa;  con  esto  no  será  inconueniente  que  se  enuíen  a 
Portugal  las  copias  auténticas  de  las  scripturas  que  más  impor- 
tan, si  allí  no  las  ay,  y  si  fuere  menester,  de  Portugal  se  podrán 
embiar  a  Roma. 

Hemos  uisto  la  relación  que  dáis  de  los  collegios  y  fundado- 
nes  de  la  Yndia  el  año  del  6o  y  al  fin  dél;  después  acá,  si  algo  se 
hubiere  añadido,  también  se  dará  auiso,  y  puede  ser  que  lo  ayáis 
hecho;  que  no  hemos  receuido  aún  todas  las  cartas. 

Quanto  a  los  médicos,  si  alguno  hubiese  con  las  partes  que 
se  requieren  para  la  impresa  de  la  Yndia,  de  buena  noluntad  se 
embiaría.  Es  uerdad  que  ninguno  de  los  tales  se  uei  al  presente 
y  tampoco  cura  ninguno,  porque  se  exercitan  con  más  consola- 
ción suya  en  las  curas  spirituales  que  en  las  corporales;  y  así  an- 
tes pagamos  salario  a  los  médicos  forasteros  que  seruirnos  de  los 
nuestros  para  este  effecto. 

De  otras  cosas  se  scriue  por  otras  letras.  Y  en  esta  no  diré 
otro,  sino  que  mucho  me  encomiendo  en  uuestras  orationes  y  sa- 
crificios, y  ruego  a  Dios  N.  S.  os  dé  su  gracia  y  spíritu  para  que 
mucho  le  siruáis  en  essa  impresa  tan  importante  al  bien  de  tan- 
tas ánimas.  De  Trento  n  de  Diziembre  1562. 

Inscriplio.  Goa.  Padre  rettore,  P.  Francisco  Rodríguez. 

1729 

PATRI  HENRICO  HENRIOUÍO 

TRIDKNTO  II   DECEMBRIS  I562 

De  quadam  persecutione,  quam  passi  surtt  christiani  ad  Comorinuin  inco- 
lae. — Sodalium  diltgentia  in  ministerii¡>,  tutn  eorumdem  tninisterio- 
rum  frttctu  laetatur. — Amorem  suum  erga  christianos  tilos  ostendit. — 
Medicinam  brachmanuin,  a  nostratibus,  debitis  cautionibus,  adhiberi 
non  improbat. —  De  facnltatibus,  quas  a  summo  pontífice  peti  cupit 
Henricns. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Receuí  una  letra 
de  V.  R.  de  19  de  X.bre  del  61,  scrita  en  Manaar 2;  y  por  ella  en- 

1    Ex  regestis  Ejnst.  variar,  prov.  I,  fol.  g8. 

-  De  situ  hujus  insulae  cf.  GUZMÁN,  Historia  de  las  misiones,  1.  I, 
c.  XVIr 


Epjst.  1729.—  1 1  Decembris  1562  559 

tendemos  cómo  se  auían  passado  en  essa  isla  con  los  xpianos.  del 
cabo  de  Comorín,  por  huir  las  uexaciones  que  les  hazía  aquel 
tirano  uezino;  y  asímesmo  he  entendido  el  modo  que  ay  tenéis 
de  ayudar  essa  gente  xpiana.,  y  encaminarla  con  la  doctrina  y 
los  demás  medios  que  podéis  a  su  último  fin ;  y  los  trauajos 
uuestros  y  de  nuestros  hermanos,  que  andan  exercitando  la  cha- 
ridad  con  essas  gentes,  nos  dan  mucha  edificación,  y  así  mesmo 
consolación  el  fructo  que  dellos  se  sigue  conseruándose  los  con- 
uertidos  y  conuertiéndose  muchos  otros  de  nueuo.  Plega  a  la  di- 
uina  bondad  de  dar  a  todos  los  operarios,  que  tiene  en  essa  uiña, 
mucha  copia  de  su  spírito  y  de  tenerlos  en  muy  particular  pro- 
tectión,  para  que  entre  los  peligros  y  incomodidades  y  fatigas, 
que  sufren  por  su  diuino  amor  y  zelo  de  las  ánimas  de  los  próxi- 
mos, guarden  en  las  suyas  la  puridad,  y  paz  y  consolación  spiri- 
tual  que  les  deseamos. 

Con  los  xpianos.  que  quedaron  en  el  cabo  de  Comorín ,  es 
bien  se  use  la  posible  diligencia  desde  ay  para  conseruarlos,  y 
supla  la  falta  de  obreros  la  diuina  prouidencia,  o  se  digne  dar 
commodidad,  para  que  puedan  atender  al  bien  de  aquella  gente 
y  no  se  pierda  el  buen  principio,  que  se  dió  en  ellos  de  caminar 
a  la  uida  eterna. 

Quanto  al  deseo,  que  tienen  los  xpianos.  que  se  han  recogi- 
do a  essa  ínsula  de  tornar  al  cabo  de  Comorín,  no  es  de  maraui- 
gliar,  siendo  tan  natural  la  inclinación  a  la  patria;  mas  podrá  ser 
que  uayan  tomando  más  affición  a  essa  ínsula  uiendo  la  seguri- 
dad mayor  que  tienen,  para  passar  su  uida,  y  commodidad  para 
ser  instruidos  y  ayudados  en  lo  que  toca  a  su  saluación. 

Hémonos  alegrado  in  Domino  que  el  capitán  y  soldados  por- 
tug[u]eses,  que  ay  están,  ultra  de  defender  también  los  xpianos. 
de  la  tierra,  hagan  ellos  su  deuer  en  freqüentar  la  predicación  y 
algunos  dellos  los  sacramentos.  Todos  los  tenga  debaxo  de  su 
amparo  Dios  N.  S. 

De  la  medicina,  que  usan  los  jogues  3  y  deseáis  seruiros  los 


3  Id  est,  quaedam  brachmanum  classis,  seu  sacerdotum  falsorum  nu- 
minum.  Ibid.,  c.  III. 


560  Lainii  monumenta 

que  residís  en  essa  ínsula,  se  scriue  al  Padre  prouincial  \  para 
que  lo  trate  con  médicos.  Y  si  no  es  cosa  que  haga  daño  a  la  sa- 
lud, ni  ay  mésela  de  supersticiones,  ni  se  teme  escándalo  de  los 
próximos,  no  tengo  por  inconueniente  que  os  ayudéis  della. 

De  las  dispensaciones  que  pedís,  se  ha  scripto  a  Roma  las 
procuren;  y  lo  que  se  huuiere  auido  se  scriuirá. 

Yo  no  me  alargaré  más  en  esta,  sino  en  encomendarme  mu- 
cho en  uuestras  orationes  y  sacrificios,  y  de  nuestros  charíssimos 
hermanos  que  ay  están,  rogando  a  Dios  N.  S.  a  todos  os  dé  su 
gratia  cumplida  para  sentir  siempre  y  hazer  su  santísima  uolun- 
tad.  De  Trento  11  de  X.bre  1562. 

Inscriptio.  P.  Anrique  Anríquez  en  Manaar. 

1730 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

TRIDENTO  14  DECEM6R1S  I562  l. 

Diversas  Rodericii  litteras  commemorat,  quibus  permotxis,  illins  aesocio- 
rum  in  Italiam  reditum  decernit.  —  De  Fulgentio  sodali  captivo  redi- 
metido. — De  rebus  concilii  pauca.  —  Res  Galliae  melius  se  habere  vi- 
dentur. 

Poco  tiempo  ha  que  se  respondió  a  las  de  V.  R.  del  mes  de 
Agosto,  si  a  bien  me  acuerdo.  Después  se  ha  resciuido  su  letra 
para  Alexandría  de  lo  de  Setiembre  2,  por  lo  qual,  ultra  de  en- 
tender lo  mesmo  que  por  otra,  se  ha  entendido  cómo  el  patriar- 
cha  y  sus  cophtos  aurá  tres  meses  que  no  dauan  lugar  a  tratarse 
con  ellos  ni  querían  disputar:  y  que  tanbién  en  Alexandría  se 
haze  poco  por  estar  tan  inmersos  en  sus  negocios  los  que  ay  tra- 
tan. Hase  tanbién  entendido  la  enfermedad  de  V.  R.  graue  y  pe- 
ligrosa, por  la  qual  no  auía  podido  aún  firmar  estas  últimas  letras 
que  nos  han  uenido  por  uía  de  Sicilia.  Todo  esto  considerado, 

a    se  ms.  hicet  infra. 

4    P.  Antonius  de  Quadros. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  f.  io3. 

2  Hanc  epistolam  non  vidimus.  Sed  plures  jam  Rodericii,  hac  de  re, 
edidimus,  quae  plurimura  huic  lucis  afferent. 


Epist.  1730.  — 14  Decembris  1562  561 

N.  P.  se  determina  en  que  se  torne  V.  R.  con  sus  compañeros  3 
para  Italia;  y  aunque  se  dudaua  si  sería  bien  desde  allá  tomar  el 
camino  para  la  India,  todauía  parece  mejor  que  por  agora  se 
uuelua  acá,  y  después,  si  Dios  será  seruido,  por  uía  más  segura 
(aunque  más  larga)  podrá  yr  a  la  India;  mas  aurá  tiempo  para 
tratar  desto  en  presentía.  En  este  medio  atienda  V.  R.  a  star  sano; 
y  en  esa  tierra  o  en  Cipre,  como  le  fué  escrito,  espere  la  commo- 
didad  de  nauegar  para  estas  partes,  y  con  la  primera  buena  que 
huuiere  podrá  uenir  a  desembarcar  a  Sicilia  o  Venetia,  o  a  otro 
porto  alguno  uezino  a  Roma,  como  Ancona  etc.  Haga  en  esto  b 
finalmente  según  uiere  que  conuiene.  Por  otras  se  ha  escritto 
cómo  de  parte  de  S.  S.  tiene  orden  el  vicario  del  arcobispo  de  Ni- 
cosia  4  en  Cipre  de  recoger  a  V.  R.  y  a  sus  compañeros  en  Cipre 
hasta  que  sea  tiempo  de  nauegar;  y  de  darles  uiático  para  uenir 
hasta  acá  con  commodidad.  Y  sperando  que  presto  nos  podremos 
uer,  plaziendo  a  Dios,  aurá  menos  para  qué  alargarme  en  ésta. 
Todauía  diré  lo  que  por  otras  he  escrito,  que  pudiéndose  auer 
buenamente  los  cánones  del  concilio  Niceno,  que  allá  se  hallan  5, 
olgará  N.  P.  que  se  nos  traigan.  Y  si  algunos  mancebos  inge- 
niosos desos  cophtos  quisiessen  uenir  para  acá  dal  Cayro  o  Ale- 
xandría  o  de  Cipre,  donde  los  ay,  se  podrían  traher  para  instruir- 
los acá;  mas  esto  sea  sin  violentia  ni  desabrimento  del  patriarcha 
ni  sus  cophtos;  porque  es  bien  dexarlos  en  paz  y  amor  lo  mejor 
que  podrá. 

Sobre  el  rescato  de  nuestro  hermano  Fulgentio  6  que  ay  está 
preso,  se  trata  por  uía  de  uenetianos;  y  creo  del  cónsul  que  allá 
se  embía.  No  sabemos  del  nombre  del  turco  cuyo  esclauo  es.  Mas 

b    este  ms. 


3  P.  Joannes  Bta.  Romanus,  vel  etiam  Elianus,  et  Alphonsus  Bravus, 
domesticae  rei  adjutor. 

4  Philippus  Mocenius,  venetus,  archiepiscopus  Nicosiae,  concilio  tri- 
dentino  tune  aderat,  ut  est  apud  Merklk,  Diariorum,  t.  II,  787.  De  ejus 
autem  suffraganeo  seu  auxiliari  episcopo,  Joanne  Bta.  Abessino,  cf.  Van 
Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  275,  Nicosien.,  annot.  6. 

5  De  his  in  epist.  1654,  1660. 

ü  Fulgentius  Freyre,  de  quo  saepe  jam  in  superioribus.  Vide  praeser- 
tim  epist.  1686,  annot.  l3. 

Ljlinii  monum.  -Tom.  VI.  36 


562  Lainti  monumenta 

si  hallan  a  V.  R.  por  allá,  o  del  P.  Baptista  lo  entenderá.  Tan- 
bién  de  la  india  creo  tratan  de  su  rescato. 

Está  N.  P.,  con  los  que  la  otra  uez  escriuimos  de  nuestra 
Compañía,  aquí  en  Trento  7;  y  el  concilio  ua  adelante;  y  son  ue- 
nidos  muchos  obispos  franceses  con  el  cardenal  de  Lorena.  Des- 
pués de  la  sessión  última,  que  se  hizo  a  17  de  Setiembre,  no  se 
ha  hecho  ninguna  otra,  por  ser  largas  las  materias  que  se  auían 
dé  tratar;  y  han  acabado  de  dezir  sobre  el  ordine  sacro:  y  trátase 
el  presente  de  la  residen tia  de  los  obispos;  y  creo,  después  de  Na- 
uidad  se  hará  la  sétima  sesión. 

No  diré  otro  sino  que  N.  Padre  general ,  y  los  que  con  él  es- 
tamos aquí,  tenemos  salud;  y  las  cosas  de  la  Compañía  uan  bien, 
por  la  diuina  gracia  en  unas  partes  y  otras.  De  Francia  hemos 
entendido  que  ha  hauido  trauajos,  pero  ya  ua  la  cosa  mejor,  así  la 
uniuersal,  como  la  de  la  Compañía,  que  ha  procedido  con  spíri- 
tu  de  martirio  en  diuersas  partes;  y  el  Señor  los  ha  conseruado 
todos  y  han  hecho  singular  fruto . 

Encomendámonos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.,  del  P.  Baptista,  y  H.  Alonso.  De  Trento  14  de  Xbre.  1562. 

Se  le  escriuió  a  los  27  de  Enero  que  se  uiniese  por  uía  segu- 
ra, y  que  si  no  tuuiese  necessidad  de  tomar  uiático  de  vicario  del 
arcobispo  de  Cipro,  que  no  parece  sería  necessario  uenir  a  Cipro 
por  causa  de  la  armada  del  turco  etc.  Y  que  procurasse  que  la 
fianza  del  P.  Bta.  se  deshiziese  etc. 

Inscriptio.  Cairo.  P.  Dr.  Rodríguez. 


7    Supra,  epist.  1721,  annot.  5. 


Rpist.  1731.  — 14  Decembris  1562 


563 


1731 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

TRIDENTO  14  DECKMBRIS  I562 

Paterne  ac  suaviter  eum,  a  rectoris  muñere  removendum,  atque  in  ejus  lo- 
cum  P.  Jacobum  Schipman  substititendum ,  decrevisse  nuntiat.  —  Rafio- 
nes,  quibus  sit  ad  id  efficiendum  adductus,  exponit.  —  De  generali  con- 
fessione,  quam,  ut  conscientiae  rationem  redderet,  P.  Natalis  visitator 
sibi  faciendam ,  Adriano  proposuerat. — Amplam  ei,  infirmitati  ipsius 
consulens,  dispensationem  concedit.  —  Ad  alacriter  adlaborandum  eum 
adhortatur. — De  quibusdam  bonis  temporalibus  jure  repetendis. 

Pax  Xi.  Accepit  Pater  noster  praepositus  litteras  R.  V.  datas 
17  et  23  Nouembris,  et  intellexit  P.  Mtri.  Jacobi  2  aduentum  ad 
uos,  P.  Franciscum  et  Mtrum.  Simonem  Prutenum,  uel  cum  eo 
peruenisse,  uel  paulo  post  subsecutos  esse(licet  de  eis  mentio  non 
fíat)  a  existimo. 

Quod  attinet  ad  rectoris  officium,  auditis  P.  Mtri.  Jacobi  ra- 
tionibus  et  iis  potissimum,  quas  V.  R.  scribit,  sic  statuit  Pater  no- 
ster praepositus:  ut  ita  idem  Mter.  Jacobus  sit  rector,  et  nostris 
domesticis  praesit,  ut  tamen  Rae.  Vae.  subsit,  qui  superintenden- 
tis  officio  fungetur,  non  solum  ad  paucos  menses  (ut  scribit)  sed 
quamdiu  gratum  fuerit  et  consolationi  suae  et  aedificationi  alio- 
rum,  ac  Dei  obsequio  expediré  iudicabit  R.  V.  Et  haec  est  sum- 
iría voluntatis  Patris  nostri,  et  sic  scribetur  Patri  prouinciali  3. 
Et  si  oportebit  litteras  patentes  scribi,  hac  de  re,  scribentur. 

Iam,  quia  V.  R.  pectus  suum  candide  aperuit  Patri  nostro, 
quod  sane  aedificationem  nobis  praestitit,  aperiam  et  ego  causas, 
propter  quas  de  rectore  nouo  cogitatum  est. 

Inter  quas  una  est,  quod  professi  Societatis  nostrae,  iuxta 
Constitutiones  4,  non  debent  esse  ordinarii  rectores  collegiorum, 
quae  uiuunt  ex  redditibus,  nisi  ad  tempus,  propter  necessitatem 
uel  utilitatem  collegiorum,  accideret  eos  ut  rectores  relinqui  in 

a    mentionem  fiat  ms.  errore  librarii. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  lo3v.-io4r. 

2  P.  Jacobus  Schipman.  Epist.  1670,  annot.  4. 

:!    P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  provincialis. 
4    Const.  Soc.  Jes.,  p.  IV,  c.  X,  §  3,  et  litter.  A;  p.  VI,  c.  II,  §  3. 


564  Lainii  monumenta 

collegiis,  quod  in  his  initiis  Societatis,  propter  paucitatem  opera 
riorum,  non  raro  accidit. 

2.  a  ratio  fuit,  quia  obseruatum  est,  quod  res  nostrae  louanien- 
ses,  a  multis  annis,  parum  admodum  crescunt.  Et  cum  inicio  se- 
minarium  copiosum  isthic  fuerit,  unde  multi  de  Societate  riostra 
sunt  egressi,  tamen  a  multis  annis,  et  praecipue  ex  quo  R.  V. 
Roma  rediit  5,  fere  nullos  uidemus  flandros  ad  Societatem  acce- 
deré. Et  uisa  est  R.  V.  in  hac  parte  intepuisse,  cum  tam  mullos 
prius  Domino  lucraretur  et  postea  tan  paucos,  uel  fere  nullos  sit 
lucrata.  Unde  uidebatur  ad  augmentum  Societatis  et  diuini  ob- 
sequii  nouus  rector  mittendus,  qui  cum  aliis  daret  operam,  ut 
augeret  operariorum  in  Societate  numerum. 

3.  a  quia  uidebatur  R.  V.  subleuanda  labore  diuturno  regendi 
collegii,  et  aliis  laboribus  occupanda,  qui  professis  sunt  magis 
proprii,  uel  Louanii  uel  Antuerpiae. 

Sciat  tamen,  quod  nunquam  intellectum  fuit,  quod  si  relin- 
queret  officium,  id  esset  cessurum  in  aliquam  infarniam  uel  no- 
tam  etiam  minimam  Rae.  Vae.  Cum  praesertim  iuxta  nostras 
Constitutiones  G,  3.0  quoque  anno  mutari  debeant,  et  praepositi 
prouinciales  et  rectores,  nisi  aliud  suaderet  utilitas  prouinciae 
uel  collegii  alicuius.  Tune  enim  potest  triennium  prorogari,  pro 
arbitrio  superioris. 

Non  est  existimatum,  quod  Vae.  Rae.  mutatio  huiusmodi 
displiceret  tantopere.  Cum  enim  et  Pater  noster  praepositus,  et 
omnes,  fraterna  et  uera  dilectione  prosequamur  Rm.  Vm.,  eidem 
que  consolationem  et  animi  pacem,  quam  máxime  optemus,  ha- 
bita fuisset  huiusmodi  molestiae  uestrae  ratio,  cum  alioquin  res 
ipsa  etiam  placet,  ut  scilicet,  rector  nouus,  tanquam  filius  uester 
uestraeque  b  obedientiae  subditus,  collegii  administrationem  su- 
scipiat.  Et  R.  V.  ut  superintendens,  et  pater  collegii,  imo  ex  bona 
parte  fundator,  prospiciat  eius  commodis.  Et  siue  manens  Loua- 

b  ur.  uraeque  ms.;  vel  forte  nr.  nraeque;  non  enim  clare  quid  scri- 
ptutn  sit  apparet. 

5    Tempori  alludit,  quo  P.  Adrianus,  ad  conventum  generalem  primum, 
Romam  advenerat.  Lainii  Monum.,  II,  514,  552,  558. 
G     Cotist.  Soc.Jes.,  p.  IX,  c.  III,  §  14. 


Epist.  i 73i . — 14  Decemrris  1562  565 

nii,  siue  Antuerpiae,  promoviere  studeat  et  stabilire  quo[d]  coepit 
per  Domini  gratiam.  Et  cogitationes  illas  melancólicas  (quae  ho- 
minem  tam  antiquum  in  Societate  et  professum  in  ea  solenniter 
et  tot  haben tem  in  ea  spirituales  filios  minime  decet)  quaeso  pror- 
sus  abiiciat. 

Etiam  Pater  noster  praepositus  rogat  R.  V.,  ut  animo  magno 
et  alacri  in  ea,  quae  pertinent  ad  promouendas  collegii  louanien- 
sis  res  et  totius  Societatis,  incumbat. 

Quod  attinet  ad  confessionem  generalem,  ad  quam  P.  Nata- 
lis  dixit  Rae.  Vae.  ut  se  praepararet  7,  id  fecit  pro  sua  consuetu- 
tudine.  Sic  enim  in  Hispania  P.  Araoz,  iam  commissarium  quin- 
qué prouinciarum,  et  alios  prouinciales,  uel  in  confessione  audi- 
uit,  uel  reddentes  suae  conscientiae  rationem  sub  eodem  sigillo, 
iuxta  nostras  Constitutiones  8;  in  Gallia,  et  in  inferiori  ac  supe- 
riori  Germania,  in  qua  ultimo  prouincialis  Canisii  9  confessionem 
audiuit. 

Vnde  si  hoc  exigit  a  Ra.  Va.,  pro  more  exigit,  nec  imperio, 
sed  iuxta  instituti  nostri  rationem. 

Si  tamen  haec  est  natura  uel  dispositio  animi  in  R.  V.,  ut 
communibus  non  iuuetur  modis,  dispensatione  peculiari  exime- 
tur  ab  illis. 

Et  tamen  (sicut  scribit  in  suis)  gaudeat  R.  V.  quod  in  aliis 
seruentur  Constitutiones  Societatis  nostrae,  quia  re  uera  peruti- 
les  sunt  communiter. 

Et  hortetur  P.  Jacobum,  ut  eas  seruari  curet  in  collegio.  Et 
tamen,  R.  V.  tantum  id  obseruabit c  (quod  ad  suam  personam  at- 
tinet) quod  cum  consolatione  sua  et  pace  animi  obseruare  poterit. 
In  reliquiis  dicat  se  excusari  a  Patre  nostro  uel  dispensari.  Et 
hoc  ipsum  Patri  prouinciali  significatur,  uel  R.  V.  id  faciat. 

Praeterea  Pater  noster  praepositus  uellet,  ut  dares  operam, 
sicut  olim,  ad  iuuenes  bonae  indolis  ad  Societatem  nostram  (cum 
dexteritate  tamen  et  prudentia)  alliciendos,  ut  operarii  multi  pa- 

c  obseruauit  ms. 

7  De  hac  re  videndae  sunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  96,  608. 

8  Const.  Soc.Jes.,  Exam.,  c.  IV,  §§  36,  40;  p.  VI,  c.  I,  §  2. 

9  Btus.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis. 


566 


Lainii  monumenta 


rentur  Louanii  ad  uineam  inferioris  Germaniae,  iuxta  nostrum 
institutum,  excolendam.  Et  de  his  satis. 

Quod  ad  litem  illam  attinet,  prosequatur  eam  R.  V.,  prout  iu- 
dicauerit  expediré.  Nam  bonum  uidetur  consilium  amicorum,  ne 
in  re  tam  manifesta  deseramus  iusticiam  nostram,  cum  tempora- 
lia  quaerantur  ad  seruos  Dei  et  operarios  istic  alendos.  Immo  et 
patrimonium  domini  Henrici  Russart  10,  si  per  litem  petiissemus 
(quando  alíter  non  poterat  obtineri)  forte  iam  obtinuissemus;  et 
multi  qui  negant  uel  in  posterum  negabunt  nostra  nobis  daré,  a 
peccatis  et  litibus  liberaren  tur. 

Non  aliud  addam,  nisi  quod  Pater  noster  praepositus,  et  reli- 
qui,  qui  in  concilio  versamur  11  de  Societate  nostra,  nos  pluri- 
mum  commendamus  orationibus  et  sacrificiis  Rae.  Vae. 

Vale  in  Domino  Jesu  Christo  cum  Patre  Simone  et  Patre  Ar- 
noldo  12  et  reliquis  fratribus  in  Christo  charissimis.  Tridenti  14 
Decembris  1562. 

1732 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  14  DECEMBRIS  I562  l. 

Sitne  de  Societate  quídam  Joannes  Gil  oscensis  episcopus  anquirit. — Non- 
nidlas  formulas postulat ,  cum  earum  quibus  bona  opera  Societatis,  tam 
earum  quibus  nostris  facultates  communicantiir.  —  De  dispeiisatione  cu- 
jusdam  bigami  ad  sacerdotium  suscipiendum.—De  aliis  dispensationi- 
bus  circa  matrimonia. — De  sodalibus  Oeniponte  Romam  nuper  missis. 
—  De  litteris,  quibusdam  Romae  sodalibus  tradendis.  —  Sodales  e  Ger- 
mania  non  aniplius  modo  Romam  mittentur . — Indiarum  litterae  lati- 
ne reddendae. —  De  Joanne  Moravo  et  Georgio  Fabro.  -  P.  Rodericius 
ex  Aegypto  revocaudus.  —Negotia  concilii  lente  admodum  procedunt . — 
Regulae  pro  collegio  germánico  scriptae  Billomum  mittantur. — De 
Joanne  de  Majoribus  e  Societate  dimisso. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Christi.  El  Rmo.  obispo 

10  Ilenricus  Russart,  vel  Rutsar,  antuerpiensis,  jam  pridem  obierat. 
Lainii  Monum.,  II,  375,  392,  483. 

11  Dehisepist.  1721,  annot.  5. 
18    P.  Arnoldss  Hezius. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  88,  prius  386,  387. 


Epist.  1732.  — 14  Dkckmbris  1562  567 

de  Huesca  4  desea  saber  si  un  cierto  Juan  Gil  está  en  nuestra 
Compañía  en  Roma,  que  tiene  ciertos  beneficios  en  su  obispado, 
sobre  los  quales,  creo,  ay  no  sé  qué  lite.  Acá  no  sabemos  que  tal 
persona  esté  en  la  Compañía;  pero  V.  R.  auise  si  acaso  estuuiese 
ay,  o  saben  que  esté  en  otra  parte. 

Imbíese  también  una  o  dos  cartas  de  patentes,  selladas  con  el 
sello  grande,  para  escriuir  en  ellas  la  communicación  de  las  bue- 
nas obras  de  la  Compañía,  y  una  forma  de  la  concessión  de  las 
gratias  o  faculdades  de  nuestra  Compañía  que  se  suelen  comuni- 
car a  los  nuestros. 

Para  un  cierto  Simón  Jorge,  que  se  casó  con  una  uiuda,  y 
después  della  muerta  entró  en  la  Compañía  en  el  Brasil,  piden 
dispensación  para  que  se  pueda  promouer  al  sacerdotio  no  obs- 
tante la  bigamia;  porque  speran  será  buen  sujecto  en  aquellas 
partes  para  trabajar  en  la  uiña  del  diuino  seruicio.  V.  R.  lo  enco- 
miende al  P.  Baptista  3  o  al  P.  Guillelmo  4,  y  bastará  que  lo  aya- 
mos  uiua  uoce  da  monseñor  Paulo  Drago  5,  o  dal  cardenal  de 
Santo  Angelo  6;  y  si  ellos  no  tuuiessen  ya  tal  faculdad,  dal  papa. 

Fué  auida  una  faculdad  uiua  uoce  del  Illmo.  cardenal  de  Sant 
Angel  para  poder  dispensar  en  ciertos  casos  con  los  conuertidos 
de  infieles  circa  matrimonia  contrahenda  y  algunas  otras  cosas 
para  en  aquellas  regiones  remotíssimas.  Ponen  agora  duda  en  el 
Brasil,  si  los  hijos  del  padre  christiano  y  madre  india,  que  llaman 
mesticos,  pueden  gozar  de  aquellas  dispensationes  in  foro  con- 
scientie:  y  aunque  acá  parece  que  sí,  todauía  por  mayor  segu- 
ridad parece  a  nuestro  Padre  que  se  propusiesse  esto  al  dicho 
monseñor  Paulo  Drago,  o  al  cardenal,  para  que  declare  si  es  su 
intentión  que  los  mestigos,  y  otros  que  nascen  en  aquellas  par- 
tes, aunque  sean  hijos  de  christianos,  gozen  de  la  mesma  gratia: 
y  quando  entonces  no  lo  uuieran  tenida  tal,  se  les  supplique  es- 
tiendan la  gratia  a  los  tales. 


2  Petrus  Augustinus,  O.  S.  Antonii,  modo  concilio  aderat. 

3  P.  Joannes  Bta.  Ribera,  causarum  Societatis  procurator  in  Urbe. 

4  P.  Gulielmus  Fernández,  Lusitaniae  provinciae  Romae  procurator. 

5  Komae  datarius. 

6  Ranutius  Farnesius,  cardin.  Sti.  Angeli,  major  poenitentiarius. 


568  Lainii  monumenta 

De  Hispruch  ha  embiado  el  P.  Mtro.  Nadal  tres  subjetos 
para  Roma:  dos  dellos  son  de  la  Compañía,  uno  el  P.  Ludoui- 
co  7,  que  es  bien  conoscido  allá  en  Roma,  otro  Juan  Piscator  % 
diácono,  tudesco,  que  ha  estado  algunos  años  en  la  Compañía. 
El  3.0  es  Andrea  9,  que  ha  seruido  de  scritore  al  P.  Canisio  un 
tiempo,  y  agora  se  ymbía  para  el  collegio  germánico.  V.  R.  los 
tenga  todos  por  encomendados:  y  aquí  ua  una  letra  del  P.  Vic- 
toria Iu  sobre  los  dos  dellos,  la  qual  se  embía  para  que  se  tenga 
mayor  notitia  dellos,  y  del  disegno  de  tenerlos  por  allá  un  poco 
de  tiempo.  El  Juan  Zimar,  de  que  se  habla  en  la  mesma  carta, 
no  le  han  ymbiado. 

Tanbién  se  han  resciuido  letras  del  Padre  doctor  Gaudano 
que  creo  yrán  con  esta,  y  algunas  para  el  Mtro.  Emundo,  scocés, 
y  su  compañero  Mtro.  Guillelmo  14,  y  para  Mtro.  Adalberto, 
bohemo  IS,  Mtro.  Roberto  Cleissonio,  Conrado,  y  Juan  Saxo. 

Agora  responderé  a  las  de  V.  R.  de  cinco  del  presente,  aun- 
que ay  poco  que  responder  a  ellas,  sino  [lo]  que  en  lo  de  no  ym  • 
biar  gente  por  este  año  de  Alemaña  a  Roma,  se  obseruará  para 
adelante,  y  hase  escrito  ya  al  P.  Mtro.  Nadal  y  al  P.  Canisio.  No 
llegó  el  auiso  a  tiempo  para  los  tres  de  que  ariua  he  scrito,  por- 
que ya  auían  passado  de  Trento  la  uolta  de  Roma.  Sará  menester 
para  el  año  que  uiene  mirar  dónde  se  podrán  ymbiar  algunos, 
que  para  Francia  y  otras  partes  siempre  serán  necessarios. 

Hémonos  consolado  de  entender  que  ya  estuuiesse  bien  el 
P.  Francisco,  y  por  no  le  dar  trabajo,  no  se  le  enderecarán  esta 
uez  letras,  pues  bastará  la  del  P.  Mtro.  Nadal,  el  qual  desea  que 
nuestro  Padre  encomiende  lo  que  él  escriue  de  la  uersión  de  las 


7  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  147. 

8  Ejus  examen  vide  ibid.,  566. 

9  Andreas  Stor  (Stór),  de  quo  videndus  est  Braunsberger,  B.  Camsn 
epist.,  III,  234,  235. 

10  P.  Joannes  de  Victoria,  Vindobonae  superintendens. 

11  P.  Nicolaus  Gaudanus. 

14  Edmundus  Haius,  et  Gulielmus  Crittonius,  Gaudani  in  scotica  missio- 
ne  socii.  Cf.  Sacchinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  VI,  n.  loó. 

13  De  hoc  Adalberto,  et  subsequenti  Conrado,  sermo  factus  est  in  hac 
sectione,  vol.  II,  546,  548,  5Ó3,  annot.  2. 


Epist.  1732.-14  Deckmbris  1562  569 

letras  de  la  India  en  latín:  y  así  me  ha  commettido  nuestro  Padre 
de  encomendarlo.  Podrían  exercitarse  los  rhetóricos,  en  lugar  de 
otras  compositiones,  en  trasladar  estas  cartas,  y  finalmente  repar- 
tirse la  cosa  entre  muchos,  aunque  se  deuan  de  emendar  las  uer- 
siones  de  los  discípulos  por  alguno  que  más  sepa. 

Del  Juan  Morago  14  y  Georgio  Fabro  15  se  ha  escrito  al 
P.  Canisio,  que  por  agora  no  se  puede  hazer  diseño  de  ninguno 
dellos. 

Al  buen  P.  León  16  tenga  en  su  gloria  Christo  nuestro  señor, 
y  así  acá  se  lo  supplicaremos,  aunque  creemos  lo  ha  poco  me- 
nester. 

Hase  uisto  la  letra  del  Cayro,  y  no  se  escriue  nada  sobre  lo 
que  se  auía  demandado,  si  podrían  desde  allí  ymbiarse  a  la  In- 
dia, a  lo  menos  el  Padre  doctor  Rodríguez  17 .  Estos  catarros  que 
han  corrido  lo  abrán  por  uentura  impedido.  Nuestro  Padre  se  de- 
termina de  escriuir  que  se  uenga  por  acá,  como  ya  se  le  escriuió 
por  otra,  uista  su  enfermedad,  y  que  ha  estado  en  peligro  de 
muerte,  como  se  escriue,  con  tratarle  siempre  mal  aquel  ayre. 

Acuerde  V.  R.  al  P.  Baptista  de  embiar  quan  presto  se  pue- 
da las  resolutiones  de  los  negocios  de  la  India,  porque  ya  será 
tiempo  de  ymbiar  las  letras  para  que  lleguen  antes  del  partir  de 
la  armada:  y  si  ay  allá  algunas  de  la  India  que  pidan  respuesta 
de  nuestro  Padre,  se  embíen  luego.  No  otro  por  esta,  sino  que. 
en  las  cosas  del  concilio  se  entiende  todauía,  y  agora  se  trata  de 
la  residentia  de  los  obispos:  y  témanlo  tan  de  espacio,  que  no 
será  possible  para  los  17  hazer  la  sessión:  y  antes  entrará  el  año 
del  63,  a  lo  que  yo  creo.  En  las  oraciones  y  sacrificios  del 
P.  Francisco,  y  de  V.  R.,  y  de  toda  la  casa  y  collegios,  mucho 
nos  encomendamo[s].  De  Trento  14  de  Deciembre  1562. 

Para  los  pobres  scholares  del  collegio  de  Billón,  que  están 
debaxo  de  la  disciplina  de  los  nuestros,  querría  nuestro  Padre 


14  Joannes  Moravus,  idem  est  ac  Joannes  Aschreman  ut  alias  diximus. 
Vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  143,  annot.  1. 

15  De  Georgio  Fabro,  cf.  ibid.  142,  annot.  5. 

16  P.  Leo  Lilius,  de  quo  supra,  in  epist.  1670,  annot.  17. 

17  P.  Christophorus  Rodericius.  Ad  rem  cf.  paulo  ante,  epist.  1730. 


57o  Lainii  monumenta 

que  de  allá  del  collegio  germánico  se  nos  ymbiassen  las  reglas 
que  tienen,  porque  se  uerá  si  parte  dellas  podrán  conuenir  para 
ellos.  V.  R.  dé  la  orden  al  P.  Mtro.  Vrsmaro  18  o  al  P.  Pe- 
ruscc  19 . 

Si  se  sabrá  ay  en  Roma  adonde  está  Juan  de  Maioribus,  que 
se  despedió,  como  creo,  este  año,  V.  R.  dé  auiso  a  nuestro  Pa- 
dre, y  tanbién  a  Venetia  le  haga  dar. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOAN  DE  POLANCO.  J 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre  doc 
tor  Madrid,  sobrestante  del  collegio  de  la  Compañía  de  Jesús,  en 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1733 

PATRI  EVERARDO  MERCUR1ANO 

TRIDENTO   15  DECEMBRIS   I562  *. 

De  Patrian  Schipman  et  Paéz  in  Flandriam  adventu.  —  De  cameracensis 
et  duacensis  collegiorum  initiis. — Quid  faciendum,  cum  párenles  Jiliis 
Societatem  ingredi  volentibus,  obsistuní,  propter  haereditatem ,  non 
seniper  propinquis  relinquendam. — Üe  usu  librorum  prohibitorum . — 
P.  Schipman  Lovanii  rector,  P.  Adrianus  snperintendens  creandus. 

Riciuette  N.  P.  quella  di  V.  R.  di  23  del  passato,  et  ha  inteso 
per  quella  la  arriuata  delli  nostri  in  Louanio,  et  hauemmo  hauu- 
te  lettere  del  P.  Jacobo  s  et  del  dottor  Paez  3  et  non  del  P.  Eleu- 
therio  4  né  altri.  Aspetaremo  intendere  come  si  sonó  accomodati 
in  quella  cittá  di  Cambray,  et  se  la  casa,  della  qual  si  trattaua,  si 
compró,  et  del  principio  che  si  dá  alie  schole;  et  ben  spero  in  Dio 
che  la  gente  mandata  sia  per  dar  tanto  buon  odore  come  dettero 
quelli  di  Tornay,  col  fauor  diuino. 

18    P.  Ursmarus  Goyssonius,  superintendens. 

1M    P.  Joannes  Bta.  Perusco  rector  erat  collegii  germanici. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  io5r.-l05v. 

2  P.  Jacobus  Schipman.  Epist.  1731,  annot.  2. 
8    P.  Didacus  Paéz. 

4    P,  Eleutherius  Pontanus. 


Epist.  1733.  — 15  Decembris  1562  571 

S'  é  inteso  il  principio  del  studio  di  Duay  et  il  desiderio  che 
mostrano  d'  un  collegio  delli  nostri:  col  tempo  pensó  stará  ben  li 
quando  dará  il  modo  Dio  N.  S.  Del  dar  un  predicator  in  questo 
mezzo  et  un  professore,  non  si  uede  quanto  sia  spediente,  et  pare 
cosa  ragioneuole  che  piú  presto  si  forniscano  li  collegü  giá  ri- 
ceuuti  et  doue  hauemo  piü  obligo.  Se  ci  auanzzassi  gente,  si  po- 
tra trattar  di  questo. 

Non  ha  N.  P.  riceuuto  lettere  loro  insino  adesso,  né  del  dot- 
tor  Vendouillo  5,  ne  d'  altri.  Si  scriuirá  a  Roma  de  procurare  che 
S.  S.  raccomandi  molto  la  fundation  del  collegio  nostro  di  Colo- 
nia al  nouo  arciuescouo  6,  quando  si  trattará  di  confirmarlo  et 
darli  il  palio. 

Circa  quello  che  scriue  la  R.  V.  della  difficultá  che  fanno  al- 
cuni  del  paese  della  inferior  Germania  nel  consentiré  che  li  suoi 
figlioli  intrino  nella  Compagnia  per  contó  della  robba,  é  difficile 
dar  risposta  uniuersale,  perché  diré  che  habbino  a  renuntiare  alli 
suoi  patrimonii  lasciandoli  in  mano  delli  parenti,  é  cosa  contraria 
all'  uso  de  molti  santi,  et  se  impedisce  il  mérito  di  quel  conseglio 
di  Xpo.  che  dice  «si  uis  perfectus  esse  uende  quae  habes,  et  da 
pauperibus»  7  etc.  Si  leua  anche  un  buon  subsidio  a  molti  serui 
d'  Iddio,  et  altri  poueri.  D'  altro  canto,  se  accadessi  in  un  parti- 
colar  soggetto  che  bisognassi,  o  perder  quello,  o  uero  la  robba 
di  esso,  é  molto  manco  male  perder  la  robba,  et  cosí  si  potria 
fare  in  qualche  caso  che  questo  ricercasse:  ma  bene  é  cosa  degna 
di  consideratione,  che  non  si  pigli  questo  conceto,  che  come  uno 
entra  nella  Compagnia,  ha  de  lasciar  la  robba  alli  suoi  parenti. 
Et  pero  se  col  temporegiare  et  con  destrezza,  et  con  mostrare 
che  la  Compagnia  nostra  non  sucede  nelle  hereditá  per  uia  de 
professione,  et  che  si  ben  giá  fossi  patrono  della  robba,  pur  non 
la  cauarebbe  delle  mani  delli  suoi  per  il  tanto,  anzi  glie  la  lascia- 


*    Joannes  Vendevilius,  cujus  epistolam  dedimus  sub  n.  l632. 

6  «Fridericus  a  Weda  (Wied),  metropolitanae  ecclesiae  coloniensis  de- 
canus,  19  Novembris  1562  archiepiscopus  coloniensis  electus  est.»  Brauns- 
berger,  B.  Canisii  epist.,  III,  539,  annot.  I.  Cf.  etiam  Van  Gulik-Eubel, 
Hierarchiu,  III,  188. 

7  Matth.,  XIX,  21. 


572  Lainii  monu menta 

rebbo  per  manco  che  a  gl'  altri,  si  con  questo  dico  si  obtenessi  la 
licencia  delli  parenti,  cesarebbe  quel  inconueniente.  Quando  non 
uolessino  pero  consentiré,  c'  é  un  altro  rimedio,  et  é,  se  sonó  li 
soggetti  buoni,  dechiararli  che  altroue  potranno  esser  accettati, 
et  se  stanno  nel  corso,  finito  quello  et  leuandosi  del  collegio  per 
qualche  poco  di  tempo,  dopoi  se  ne  possono  andar  ad  altri  luo- 
»hi  della  Compagnia,  tenendo  aduertentia  che  si  faccia  di  tal 
sorte  che  non  si  dia  occasione  ad  hauer  paura  delle  schole  nostre. 
Quando  etiam  si  uiene  realmente  a  pigliar  li  patrimonii  et  se  trat- 
ta  con  fratelli,  non  bisogna  essere  troppo  essati  in  cauarli  ogni 
cosa  di  mano  usque  ad  nouissimum  quadrantem.  Quando  etiam 
fossino  poueri  o  bisognosi  li  parenti  secondo  il  suo  stato,  o  quan- 
do ci  fossino  cause  particulari  importan  ti,  non  é  contra  le  nostre 
constitutioni,  anzi  é  conforme  a  quelle,  lasciarli  parte  della  rob- 
ba  o  etiam  tutta  quella,  non  pero  secondo  Y  arbitrio  delli  stessi 
sogetti  nostri,  ma  delli  superiori,  acció  la  carne  et  sangue  non 
inganni  loro.  Et  questo  é  quanto  occorre  diré  sopra  questa  ma- 
teria. 

De  Treuere  et  Moguntia  s'  é  inteso  quello  che  scriue  la  R.  V. 
et  per  lettere  delli  rectori. 

Delle  difficultá  che  occorrono  nella  pratica  del  ordine  che 
lasció  il  Padre  Mtro.'  Natale  sopra  li  libri  prohibiti,  primeramen- 
te pare  a  N.  P.  che  se  aiutino  della  concessione  che  fece  il  car- 
dinal Alexandrino  8  inquisitore,  sopra  la  materia  delli  libri;  la 
quale  credo  habbia  la  R.  V.  Per  il  resto  delli  libri  prohibiti,  hor 
sia  per  contó  della  uersione,  hor  per  li  scholii  o  argumenti  o  an- 
notationi  etc.,  pare  a  N.  P.  che  si  suspenda  la  executione,  giá 
che  si  tratta  nel  concilio  di  quel  Índice  che  si  fece  in  Roma  v  trat- 
tando  de  moderarlo,  perché  eo  ipso  che  si  tratta,  pare  s'  intenda 
la  suspensione  della  executione.  Quando  qualche  cosa  sará  de- 
terminara,  si  fará  intendere  alia  R.  V. 

Si  son  riceuute  lettere  del  P.  Adriano  I0,  doue  per  certi  re- 

8  Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P.,  supremus  fidei  quaesitor.  Videnda  sunt 
Lainii  Monum.,  IV,  153,  155,  244;  V,  616. 

a  Sermo  est  de  «Índice»  Paul  i  IV  jussu  edito.  Cf.  ibid.,  IV,  153,  an- 
not.  11.  10    P.  Adrianus  Adriani.  Vide  epist.  1731. 


Epist.  1733.— 15  Decemhris  1562  573 

spetti  monstra  non  parer  conueniente  che  luí  per  adesso  lasci  la 
cura  de  superiore  et  il  medesimo  ricerca  con  instantia  il  P.  Ja- 
cobo.  La  resolutione  che  nostro  Padre  li  scriue  é  questa;  che  il 
P.  Jacobo  faccia  lJ  officio  di  rettore  et  pur  il  P.  Adriano  sia  su- 
perintendente et  superior  del  collegio,  lasciando  pero  il  gouerno 
di  quello,  massime  circa  li  nostri,  al  P.  Jacobo.  Et  per  animare  il 
P.  Adriano  alia  fundatione  di  detto  collegio  et  per  consolarlo  etc. 
e  parso  a  nostro  Padre  cosí  conuenessi,  et  anche  quanto  al  ser- 
uar  le  rególe  o  constituzioni  nostre  circa  la  istessa  persona  del 
P.  Adriano,  si  rimette  a  lui,  dispensando  con  esso  in  quel  che  li 
parerá  non  poter  commodamente  obseruare:  raccomandandoli  pur 
che  había  cura  che  gl'  altri  le  obseruino.  Li  denari  delli  uiatici 
spesi  per  quelli  di  Cambrai  et  gli  altri  (del  che  dará  ragione  il 
P.  Jac.°),  V.  R.  habbia  cura  si  inettano  insieme  per  pagar  a  chi 
ha  prestrato,  et  quelli  che  sonó  per  Roma  si  ritengano,  perché 
di  quelli  et  d'  altri  che  si  cauaranno  d'  altre  bande  bisognera 
spendere  insino  a  200  V  .di  in  comprar  panno  per  Roma. 

Queste  letere  uanno  per  uia  de  Anuersa  del  Dr.  Paez,  il  qual 
pagará  il  porto  et  poi  fará  il  contó  con  gl'  altri  della  prouincía. 
secondo  Y  ordine  che  li  dará  V.  R.  Non  diró  altro  se  non  che  é 
arriuato  questa  mattina  qua  il  Padre  Mtro.  Natale,  benché  non 
so  certo  se  si  fermará  o  se  tornará  in  Alemanna,  o  passará  in  Ita- 
lia. Nostro  Padre  et  gli  altri  ci  raccomandamo  molto  nelle  ora- 
tioni  et  sacrificii  della  R.  V.  et  di  tutti  del  collegio  di  Cambrai  et 
Tornay.  A  Colonia,  Moguntia  et  Treuere  pensó  scriuere  per  uia 
de  Augusta.  Se  reputa  la  R.  V.  che  sia  meglio  farlo  per  uia  de 
Anuersa,  ci  dia  auiso.  Di  Trento  15  di  Xbre.  1562. 

Inscriptio.  Fiandra.  Prouincial. 


574 


Lainmi  monumenta 


1734 

PATRI    ANTONIO  CORDESIO 

TRIDENTO  16  DECEMBRIS  I562  *. 

De  quadam  epístola  unius  e  consultoribus  rectoris  caesarangustani  colle- 
gii. — De  epístola  P.  Joannis  Ramírez,  qua  gravia  quaedam  Lainio 
denuntiaverat .  —  De  his  Lainius  a  provinciali  Cordesio  edoceri  cupit. 
—  De  Rochi  sodalis  in  curiam  regís  itinere,  ut  abbatiam  collegio  mes- 
sanensi  adjuugendam  procuret.—  P.  Hieronyinus  Mur,  Romamjitssn 
pontijicis  advocatur,  ut  scholae  linguae  arabicae  praesit. — De  eorum 
catalogo,  qui  professioni  emittendae  e  provinciis  Hispaniae  proponun- 
tur.  —  De  quibusdam  P.  Natalis  scriptis,  Romam  remittendis. 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre.  Pax  X.1  Diuersas  uezes  se  ha  es- 
crito a  V.  R.  estos  días  en  respuesta  de  todas  sus  letras,  que  las 
últimas,  son  de  7  de  Octubre;  y  la  presente  es  para  le  embiar 
esta  que  escriue  uno  de  los  consultores  del  P.  Román  2,  y  ha- 
llándose uerdad  lo  que  él  escriue,  se  debrá  proueer  en  ello.  Tan- 
bién  se  embía  una  letra  para  el  Dr.  Ramírez  3,  que  V.  R.  se  la 
hará  encaminar  de  ay;  y  también  si  ua  otra  para  Miguel,  benefi- 
ciado en  la  Seo  de  Valencia. 

Ciertos  escritos  que  dexó  en  Caragoca  el  P.  Mtro.  Hieróni- 
mo  Nadal  en  dos  malas,  no  sabemos  que  sean  llegados  a  Italia, 
ni  tanpoco  imbiados  de  ay.  Si  no  se  uuiesse  puesto  la  diligencia 
conueniente,  V.  R.  la  haga  poner,  que  en  esto  no  debría  faltar, 
por  auer  cosas  de  que  hay  necessidad  acá  entre  dichos  escritos. 

Alguno  4  ha  dado  auiso  a  N.  P.  que  se  teme  que  no  proce- 
dan con  cierto  temor  mundano  algunos  de  los  nuestros  en  esas 
partes,  con  color  de  prudencia,  en  manera  que  dexen  de  hablar 
en  los  sermones  o  en  las  confessiones  lo  que  serían  obligados,  o 
tanbién  en  las  conuersaciones,  por  no  perder  la  beneuolentia  y 
acceptación  de  algunas  personas  grandes  o  de  los  pueblos.  Dice 
el  mesmo,  que  en  materias  donde  ay  opiniones  diuersas  tanbién 


1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  106. 

1    P.  Alphonsus  Román,  rector  collegii  caesaraugustani. 

3  P.  Joannes  Ramírez.  Epistolam  cui  alluditur  omittendam  censuimus, 
quum  simillima  omnino  sit  ei,  quam  supra  jam  sub  n.  1 7 r 3  protulimus. 

4  Pater  ipse  Ramírez.  Ejus  epistolam  vide  sub  n.  1659. 


Epist.  1734.— 16  Decembris  1562  575 

algunos  nuestros,  por  la  misma  razón,  se  inclinan  a  las  más 
anchas. 

Si  V.  R.  obseruase  ser  uerdad  lo  uno  o  lo  otro,  en  manera 
que  se  uean  tales  temores  mundanos  ,  o  no  se  siguen  las  opinio- 
nes communes  y  más  seguras,  prouea  en  ello,  o  auise  a  N.  P. 
para  que  lo  haga;  porque  su  intención  sería,  que  los  nuestros  si- 
guiessen  las  opiniones  más  communes  entre  los  doctores  appro- 
uados  y  más  seguras.  Y  aunque  no  determinen  que  sea  pecado 
mortal  lo  que  no  lo  es  según  la  opinión  común,  que  no  dexen 
de  dezir  lo  que  es  mejor  y  más  uezino  a  la  salud  y  perfectión,  así 
en  las  predicationes,  como  en  las  confessiones  y  conuersationes. 
No  sé  si  en  esa  prouincia  auría  algo  desto  que  la  dicha  persona 
ha  escrito:  V.  R.  lo  haga  saber  a  N.  P. 

No  replico  lo  que  he  escrito  algunas  uezes,  por  sperar  que 
las  letras  aurán  llegado;  solamente  diré  que  se  concedió  que  se 
pudiesse  leer  la  theología  en  nuestra  casa  de  Valencia;  v  que  se 
embiase  Roque  5,  que  allí  está,  a  la  corte  a  solicitar  el  negocio 
del  collegio  de  Messina,  de  una  abadía  que  el  rey  6  le  ha  prometi- 
do, y  agora  el  virrey  7  con  el  aiuntamiento  del  reyno  haze  (como 
entiendo)  sobre  lo  mesmo  instancia;  y  el  P.  Mtro.  Hierónimo 
Doménech  también  la  haze  de  que  uaya  el  dicho  hermano. 

Creo  hallará  la  instructión  y  los  recados  sobre  este  negocio 
en  manos  del  rector  8  del  collegio  donde  está  la  corte.  Asímes- 
mo  se  escriuió  por  orden  del  papa  que  se  imbiasse  un  sacerdote, 
que  está  en  Mallorca,  llamado  Hierónimo  Mur,  a  Roma  para  leer 
una  lectión  de  arábico. 

Si  V.  R.  no  ha  auido  las  otras  letras,  esta  siruirá  de  auiso 
quanto  a  esta  parte. 

Reciuióse  el  catálogo  de  los  que  nombra  V.  R.  para  la  pro- 
fessión  9,  y  se  le  dará  respuesta  quando  se  pueda  tanbién  dar  a 


5  Rochus  Ruizius.  Vide  epist.  1725,  annot.  5. 

6  Philippus  II,  cui  Siciliae  regnum  hoc  tempore  subdebatur. 

7  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 

8  P.  Eduardus  (Duarte)  Pereyra,  rector  collegii  matritensis.  Epist.  nu- 
per  cit.  annot.  6. 

9  Horum  nomina  invenientur  in  Epist.  P.  Nadal,  II,  158. 


576  Lainii  monumenta 

las  otras  prouincias  desos  reynos;  porque  es  bien,  que  no  en  esa 
sola  se  hagan  los  dichos  professos.  Y  si  los  papeles  que  yo  ariba 
dixe,  dexados  en  Caragoca  por  el  P.  Nadal,  tuuiéramos  acá,  por 
uentura  fuera  la  resolución  con  esta.  Queda,  que  N.  P.  y  los  de- 
más nos  encomendamos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  y  de  toda  su  prouincia.  De  Trento  16  de  Deciembre  1562. 
Inscriptio.  Aragón.  Al  provincial. 

1735 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

TRIDENTO   16  DECEMBRIS  I562 

Aitnuit  Bustamantii  votis,  qui  missionibus  addici  cupiebat. —  Valetudinis 
ei  curam  valde  commendat.  —  De  aedibus  ac  templo,  quod  Societati  ga- 
ditana civitas  obtulerat. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre.  Pax  Chri.  etc.  Resciuí  la  de 
V.  R.  de  4  de  7.bre,  y  aunque  otras  uezes  he  respondido  al  punto 
principal  que  ella  contiene,  que  es  la  licentia  de  andar  discurrien- 
do a  por  unas  partes  y  otras  y  exercitando  los  ministerios  propios 
de  nuestra  Compañía,  no  dexaré  de  hazerlo  agora,  diziendo  que 
me  parece  bien  se  haga  la  prueua;  y  según  el  successo  que  Dios 
N.  S.  mostrare,  se  puede  o  continuar  más  a  la  larga  o  también 
dexarse;  pues  aunque  en  una  o  pocas  partes  resida  V.  R.,  no  de- 
xará  de  exercitar  los  officios  propios  de  nuestro  instituto,  ayudan- 
do las  ánimas  y  también  las  fundationes  que  se  hazen  de  nues- 
tra Compañía  ordenadas  a  la  perpetua  ayuda  dellas.  Bien  querría 
que  tuuiesse  cuenta  con  su  salud,  y  así  se  la  encomiendo  special- 
mente,  pues  la  edad  no  es  tan  poca  que  sufra  descuydo  mucho 
acerca  della. 

En  lo  de  Cádiz  b,  ya  escriuí  al  P.  Francisco  que  me  pare- 
cía bien  se  acceptasse  aquella  yglesia  y  casa  que  quieren  hazer 
como  miembro  del  collegio  de  Seuilla  hasta  que  haya  con  qué 

a    discubriendo  ms.    — b  Cáliz  hic  et  infra  ms. 

1  Ex  regestis  Efnst.  variar,  prov .  I,  fol.  106. 

2  P.  Franciscas  Borgia,  Roniae  hoc  tempore  vicarii  generalis  muñere 
fungebatur. 


F.pist.  I73b.— 16  Dkcembris  1562  577 

mantenerse  20  personas  con  lo  demás  necessario  para  un  colle- 
gio,  porque  en  tal  caso  quedarán  de  por  sí  sin  dependentia  del 
collegio  de  Seuilla,  aunque  siempre  los  de  allí,  quanto  por  res- 
pecto de  la  salud  fuere  menester,  se  aprouecharán  del  buen  ayre 
y  commodidad  de  la  casa  de  Cádiz.  No  se  ofrece  escriuir  otro, 
pues  de  las  cosas  del  concilio  por  otra  uía  entenderán  allá.  Enco- 
miéndome  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  así  lo 
hazen  el  P.  Salmerón,  y  el  P.  Nadal,  que  ayer  llegó  a  Trento, 
con  el  P.  Polanco  con  los  demás  que  aquí  estamos.  De  Trento  16 
de  X.bre  1562. 

Inscripiio.  Seuilla;  Bustamante. 

1736 

PATRI  EMMANUELI  NOBREGAE 

TRIDENTO  l6  DECEMBRIS  Í562 

Quum  in  provincia  Brasiliae  diversitas  quaedam  in  modum  agendi  no- 
stratum  irrepserit ,  ad  plura  quaesita  singillatim  et  accurate  re- 
spondet, 

Molto  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  Resciuí  una  letra  de 
V.  R.  de  12  de  Junio  del  61  estando  aquí  en  Trento  de  buelta 
de  Francia;  y  entendí  por  ella  la  uariedad  que  en  el  modo  de  pro- 
ceder en  ciertas  cosas  se  ha  tenido  en  esa  prouincia,  specialmen- 
te  después  que  el  P.  Luis  da  Grana  tiene  el  cargo  de  prouincial. 
Y  aunque  se  crey  que  un  uisitador  o  commisario,  como  él  dize, 
sería  muy  al  propósito  en  esa  prouincia,  y  así  spero  en  Dios 
N.  S.  que  un  día  se  ymbiará,  todauía  porque  parece  que  la  infor- 
mación puede  bastar  para  resoluer  o  determinar  algunas  cosas 
en  este  medio,  scriuiré  lo  que  me  ocurre  a  algunos  punctos  prin- 
cipales de  vuestra  letra.  Y  porque  yo  no  tengo  ninguna  de 
P.  Luis  de  Grana,  bastará  para  que  entienda  mi  parecer  y  deter- 
minación, que  se  le  communique  esta  raesma. 

El  tener  cargo  de  casas  de  muchachos  hijos  de  infieles  o  mes- 
tipos,  y  otros  qualesquiera  que  tengan  semejante  necessidad  en 
esa  prouincia,  me  parece  obra  muy  pía  y  no  nada  repugnante  al 


1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  99v.-ioor.  et  loór. 

LA.1NII  MONUSI.—  Tosí.  VI  37 


578  Lainii  monumenta 

fin  que  nuestra  Compañía  pretiende;  y  así  siento  que  no  se  dexen 
semejantes  casas  donde  se  ha  tomado  el  assunto  dellos,  y  antes, 
hauiendo  commodidad,  me  parecen  se  deuen  hazer  de  nueuo.  Por 
consiguiente  el  buscarles  modo  con  que  mantenerse,  me  parece 
bien;  y  si  huuiese  seglares  confiados,  por  cuya  mano  se  pudiesse 
tratar  lo  de  la  hazienda  de  ganados  etc.,  sería  bien  ayudarse  de 
su  industria  y  trabajo.  Quando  no  huuiesse  semejantes  personas 
seglares,  no  tengo  por  inconueniente  que  alguno  de  los  nuestros 
exercite  tanbién  en  esto  su  charidad,  procurando  de  proceder  en 
tal  manera  que  haya  testimonios  de  fuera  de  la  Compañía  de  la 
integridad  y  limpieca  con  que  esto  se  trata  para  mantener  estos 
muchachos,  cuya  institutión  en  buena  y  sana  doctrina  y  costum- 
bres es  tan  importante  para  el  bien  de  esa  región. 

El  hazer  casas  de  muchachas,  que  se  gouiernen  por  algunas 
matronas  de  mucha  honestidad  y  conoscida  uirtud,  para  que  con 
el  tiempo  se  puedan  iuntar  en  matrimonio  con  los  muchachos 
que  ay  crescieren,  tanbién  parece  será  obra  muy  grata  a  Dios 
N.  S.;  pero  requiere  este  assunto  ma}Tor  cautela  y  miramiento, 
para  que  en  tal  manera  los  nuestros  los  ayuden  en  lo  spiritual, 
que  no  solamente  no  se  pongan  ellos  en  peligro,  mas  aun  se 
guarde  la  buena  edificatión  y  odor  que  a  conuiene  para  con  los 
próximos. 

El  tener  esclauos  para  trattar  la  hazienda  de  ganados,  o  pes- 
car, o  para  lo  demás  con  que  se  han  de  mantener  semejantes  ca- 
sas, no  lo  tengo  por  inconueniente,  con  que  sean  justamente 
posseídos;  lo  qual  digo  porque  he  entendido  que  algunos  se  ha- 
zen  esclauos  injustamente. 

La  industria  de  hazer  uenir  las  redes  de  otras  partes  donde 
son  baratas,  hora  se  compren  con  dinero,  agora  con  otra  alguna 
commutatión,  no  se  deue  tener  por  mercadería,  antes  tal  indus- 
tria, no  causando  distractión,  parece  buena;  y  así  en  otras  cosas 
semejantes. 

El  ymbiar  algunos  desos  muchachos  que  allá  parecieren  de 
más  abilidad  a  Portugal,  después  que  allá  se  ayan  algo  aproue- 


a   che  ms. 


Epist.  1736. —16  Di-xembris  1562  579 

chado  para  que  ganen  letras  y  uirtud  y  tornen  hombres  de  con- 
fianza a  esa  prouincia,  me  parece  bien;  y  podríase  tratar  con  las 
casas  de  huérfanos  que  los  reciban,  y  en  sus  lugares  ymbíen  otros 
allá. 

Y  si  algunos  de  los  tales  fuesen  aptos  para  la  Compañía,  des- 
pués de  mucha  probación,  se  podrían  rescibir  en  ella,  y  ser  bue- 
nos y  útiles  operarios  en  esa  uiña  del  Señor.  Y  quando  no  llega- 
sen a  esto,  podrían  seruir  de  intérprete  a  lo  menos  y  de  otras 
cosas. 

El  tenerse  cuydado  de  que  los  nuestros  que  por  esas  partes 
trabajan  en  el  seruicio  diuino  tengan  sustentación  conueniente 
para  conseruar  sus  fuerzas  y  poder  trabajar  a  la  larga,  pudiéndo- 
se hazer,  me  parece  bien;  y  así  que  no  se  les  falte  en  lo  que  toca 
al  uicto  y  vestido  et  quanto  se  pudiera  hazer. 

Si  es  persona  que  se  casó,  y  no  consumado  el  matrimonio,  de- 
sea ser  admitido  en  la  Compañía,  [y]  se  halla  tener  buenas  partes 
para  el  seruicio  diuino  conforme  a  nuestro  instituto,  en  manera 
que  se  puedar  fiar  dél,  pasado  un  año,  el  hazer  professión  de  tres 
uotos,  recíbase  en  buen  hora,  presupuesto  que  no  aya  dissedifi- 
cación  o  scándalo  en  el  recibirle;  antes,  como  escriuis,  que  se  qui- 
te occassión  de  rebueltas  y  enemistades;  y  podrá  admitirse  a  pro- 
fessión de  tres  uotos  b. 

Quanto  a  las  gracias  y  faculdades  que  se  embiaron,  parece 
que  las  dispensationes  circa  matrimonia  contrahenda  con  los  hi- 
jos de  los  xpianos.  mesti^s,  se  podrá  comprehender  en  ellas  como 
la  de  los  otros  xpianos.  nueuos  de  essas  partes;  todauía  se  ha  es- 
crito a  Roma  para  que  se  estienda  esta  gratia  a  los  tales  mesti- 
eos.  Y  con  esto  no  se  ofrece  otro  que  responder  a  las  letras  que 
de  allá  hemos  uisto.  Encomendémonos  mucho  todos  en  las  ora- 
ciones y  sacrificios  de  V.  R.  De  Trento  [16.  Diciembre  1562]  2. 

*>  Ad  oram  papyri  ms.  leguntur  hoc  loco  haec:  el  resto  a  fol.  106.  Tn 
hoc  autem  folio,  ad  oram  qnoque,  haec  habentur:  Nobrega.  II  principio  a 
fol.  loo.  Jam,  principium  epistolae,  immo  integra  fere  epístola,  usque  ad 
haec  verba:  Quanto  a  las  gracias...  est,  nt  iti  annot.  1  dicimus,  ex  fol.  ggv. 
et  loor,  desumpta. 


2    Haec  addimus,  quia  inter  epístolas  hoc  die  datas  reperitur. 


58o 


Lainh  monumenta 


No  se  tiene  por  enconueniente  que  de  allá  se  embíen  a  Por 
tugal  acucares  y  otras  cosas  que  allá  tenéis,  que  en  cierta  manera 
siruen  de  moneda,  para  que  con  el  ualor  dellas  se  compren  las 
cosas  de  que  tenéis  necessidad,  o  para  enfermos  (como  dezís), 
o  para  sanos  en  esse  Brasil. 

Inscriptio.  P.  Nobrega  nel  Brasil. 

1737 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRI DENTO  17  DECEMBRIS  I562  *. 

De  P.  Hieronymi  Bassii  obitu. — De  rebus  collegii  genuensis.  —  Sociorum 
pervmtation.es. — De  PP.  Toleto  et  Perpiniano.  —  Indiarum  litterae 
typis  forte  viandandae.  —  De  diversoruvi  scriptis,  quibus  javi  pridevi 
fuit  ad  sorbonicuvi  decretum  contra  Societateni  responsum . — De  P.  Na- 
talis  scholiis  in  Constitutiones.  —  De  quodavi  ingolstadiensi  doctore  a 
cardinali  Carpensi  nostratibus  comviendato . — De  [woventibus  P.  Fran- 
cisci  Borgiae,  romano  collegio  attributis.  —  De  qnodam  clerico  valenti- 
no, Michaele. —  De  Indiarum  litterh  latine  reddendis. 

f  Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Receui- 
mos  iuntas  en  un  mesino  día  las  de  V.  R.  de  9  y  12  del  presente: 
las  más  frescas  debrán  hauer  uenido  con  extraordinaria  diligen  - 
cia  del  correo.  Acá  se  ha  encomendado  a  Dios  el  ánima  del  buen 
P.  Hierónimo  2,  y  también  se  encomendará  en  otras  partes.  Plega 
a  Dios  nuestro  señor  de  embiar  otros  en  su  lugar,  pues  ha  sido 
seruido  de  lleuarse  esse  operario,  que  ya  parecía  uezino  para  ir  a 
trauajar  en  su  uiña,  que  de  semejantes  tiene  tanta  necessidad. 

Ya  se  ha  scripto  remitiendo  allá  la  respuesta  de  las  demandas 
de  Génoua:  holgaremos  de  entender  si  saben  que  sean  partidos 
los  que  yuan  a  Francia,  porque  muy  tarde  receuimos  aquí  los 
auisos  de  Génoua. 

Acerca  del  P.  Petronio  ya  se  scriuió,  que  después  de  acabar 
sus  negocios  en  Pésaro  iría  a  Venetia,  y  también  de  Venetia  te- 
nemos auiso  que  embiauan  en  su  lugar  al  P.  Siluio  a  Loreto,  en 

1  Ex  archetypo  a  Polanco  emendato  vel  aucto,  ín  códice  E[>ist.  Polanci, 
Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  89,  prius  378. 

2  P.  Hieronymus  Bassius,  cujus  piissimam  mortem  descriptam  habes 
apud  Sacchinum,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  VI,  n.  15. 


Epist.  1737.  — 17  Decembris  1562  581 

manera  que  para  Nauidad  espero  será  allá.  Podrásele  screuir  con- 
forme a  esto  al  dicho  Petronio  desde  allá,  si  no  se  ha  hecho. 

Anse  receuido  las  letras  de  la  India,  y  esperarse  han  las  de- 
más. También  se  huno  la  que  de  su  mano  scriue  V.  R.  sobre  la 
facilidad  de  la  cura  de  aquel  amigo  3  enfermo,  y  mejor  está  así, 
que  si  fuesen  necessarios  más  graues  remedios:  y  pues  tiene 
V.  R.  tan  buena  mano  con  él,  no  será  menester  gastar  dineros 
con  otros  médicos.  También  participamos  del  contento  del 
Mtro.  Perpiñán  4:  y  no  de  poco  cuydado  ha  quitado  V.  R.  con 
esta  su  letra  a  los  que  acá  estamos. 

Ouando  se  tornaren  a  embiar  las  letras  de  la  India,  se  dará 
auiso  si  conuendrá  imprimirlas  ad  aedificationem. 

El  P.  Natal  tiene  necessidad  de  ciertos  scriptos  suyos  sobre 
el  decreto  de  París  s.  V.  R.  ordene  que  se  embíen,  y  creo  dará 
razón  dellos  el  Padre  rector  6.  También  se  podría  embiar  el  mes- 
mo  decreto  con  pierias  respuestas  breues  a  él,  de  la  buena  me- 
moria del  Padre  doctor  Olaue  y  mías  7;  y  también  los  scholios 
del  P.  Nadal  sobre  las  Constitutiones,  etc.  Y  auise  V.  R.  si  allá 
se  tiene  nueua  de  dos  balijas  que  con  sus  scriptos  auían  de  em- 
biar de  Qaragoca,  que  serían  acá  bien  venidas. 

Al  P.  Baptista  de  Ribera  diga  V.  R.,  que  el  diseño  del  carde- 
nal de  Carpi  8,  de  que  procurase  nuestro  Padre  que  aquel  dottor 
de  Ingolstadio  9  fuese  auditor  de  rota,  ultra  de  los  otros  inconue- 
nientes,  no  tiene  lugar,  porque  es  hombre  casado:  mas  bien  se 
dexa  entender  desta  respuesta,  que  por  otra  uía  que  la  del  carde- 
nal abrá  de  buscar  aquel  dottor  su  remedio. 


3  Sermonem  esse  existimamus  de  P.  Francisco  Toleto.  Cf.  epist.  1706, 
annot.  18. 

4  P.  Petrus  Perpinianus.  Vide  epist.  1671,  annot.  26. 

5  Videantur,  quae  de  iis  Natalis  scriptis  diximus,  in  Epist.  P.  Nadal, 
II,  I. 

6  P.  Sebastianus  Romaeus,  rector  collegii  romani. 

7  De  hujusmodi  scriptis  PP.  Martini  Olavii  et  Joannis  de  Polanco,  non 
semel  in  Monumentis  mentio  recurrit.  Vide  praesertim  Lainii  Monum., 
II,  15;  Monum.  Ignat.,  ser.  I.*,  XII,  614  et  seqq. 

8  Rodulphus  Pius  Carpensis  (Pió  di  Carpi). 

0    Franciscus  Zoanettus,  de  quo  vide  epist.  1709,  annot.  16. 


582  Lainii  monumenta 

Aquí  ua  una  para  el  P.  Mtro.  Vsmaro  10,  y  creo  que  otra  para 
el  rector  de  nuestro  collegio.  En  las  orationes  y  sacrificios  de 
V.  R.  y  de  toda  la  casa  mucho  in  Domino  nos  encomendamos. 
De  Trento  17  de  X.bre  1562. 

Postscripta.  Después  de  esta  scripta  se  ha  receuido  una  del 
P.  Santacruz  de  25  de  Otubre,  de  Madrid.  Ha  estado  en  Valla- 
dolid  curándose  de  su  ciática  el  doctor  Araoz.  Ha  receuido  la 
certificación  de  la  professión  del  P.  Francisco,  con  la  qual  dize 
cobrarán  los  dos  tercios  que  estauan  depositados  del  61,  que  son 
más  de  700  ducados.  Estos  dize  Santacruz  11  se  le  darán  dentro  de 
quinze  días,  que  ha  pedido  el  depositario  para  cobrarlos.  Luego 
que  se  cobraren,  dize  se  remitirán  con  la  mejor  commodidad  que 
se  podrá;  y  si  pudiere  embiar  junto  con  esto  algo  de  lo  rezaga- 
do, cobrándolo,  lo  hará;  y  si  no,  quando  lo  cobre.  Haec  ille.  De 
creer  es  que  allá  tendrán  auiso. 

Si  no  se  ha  embiado  una  letra  para  un  Mosén  Miguel  12  clé- 
rigo de  la  Seo  a  de  Valencia,  se  podrá  embiar  con  la  que  aquí  se 
scriue  al  prouincial  de  Aragón. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Para  el  traducir  de  las  letras  de  la  India  en  latín,  pareze  al 
P.  Mtro.  Nadal  que  no  serán  al  propósito  los  discípulos  de  la  pri- 
mera classe:  y  así  nuestro  Padre  dize  que  sean  otros,  como  los 
que  yo  toco  en  la  letra  para  el  Padre  rector,  o  otros  que  pareze- 
rán  a  V.  R.  más  a  propósito  para  hazerlo  bien. 

lnscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


a    del  Asseo  uts. 


P.  Ursmarus  Goyssonius. 

11  P.  Petrus  a  Sta.  Cruce,  Araozii  socius.  Lainii  Monum.,  III,  350, 
annot.  16. 

12  Cf.  epist.  1734. 


Epist.  (738.— 17  Decembris  1562 


583 


1738 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  17  DECEMBRIS   1 562  l. 

Utrtim  candidatus,  impedimento  laborans,  sit  in  Societatem  obtenía  dis- 
pensatione  cooptandus.  —  De  rei  catholicae  statu  in  Flandria  et  in  Gal- 
lia. —  De  P.  Toleto.—Borgia  cum  cardinali  Farnesio  acturus. — De 
P.  Hieronymi  Bassii  obitu .  —  Pro  rebus  concilii,  proque  Fndiarum  mis- 
sionibus  Deus  exorandus. — P.  Rodericius  ex  Aegypto  revocatur. — De 
P.  Francisci  scriptis.  —  P.  Natalis  Tridentum  advenit. — Prospero  suc- 
cessu  concionum  P.  Emmanuelis  de  Sa,  quas  Romae  habet,  gaudet. — 
Indicia  concilii  sessio  iterum  dilata. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre:  Pax  X.¡  Dos  letras  de  V.  R.  de  9 
et  12  del  presente  resciuimos  ayer,  y  hémonos  consolado  in  Do- 
mino de  entender  que  ya  estuuiesse  libre  del  catarro.  La  letra 
para  el  P.  Bustamante  s,  que  parece  a  V.  R.  todauia  le  debría 
yo  escreuir,  ua  con  esta. 

Acerca  de  aquel  theólogo,  que  el  prouincial  de  Tholedo  * 
querría  admitir,  yo  me  remito  a  él,  si  tiene  tan  buenas  partes  (a 
lo  que  él  siente),  que  merezca  dispensatión,  y  puédese  tomar  la 
licentia  de  monseñor  Paulo  Drago,  y  imbiarla  al  dicho  prouin- 
cial, para  que,  pareciéndole,  pueda  resciuirle;  aunque  si  fuesse 
su  impedimento  conoscido  en  aquellas  partes,  parece  sería  espe- 
diente se  rescibiesse  en  otro  lugar. 

Se  encomendará  a  Dios  N.  S.  la  necessidad  de  aquellos  esta- 
dos de  Flandes,  a  quien  plega  proueer  en  ella  y  en  las  demás  de 
su  yglesia.  Si  fuesse  adelante  el  sucesso  próspero  de  los  cathóli- 
cos  en  Francia  (como  es  de  esperar),  también  alcanzaría  buena 
parte  dél  a  aquellos  estados  de  Flandes. 

Pues  no  fué  necessaria  la  carta  para  el  P.  Tholedo  4,  no  auía 
para  qué  dársela;  y  también  holgaría,  que  ni  della,  ni  de  otros 
remedios  semejantes  huuiesse  necessidad  para  adelante. 

Lo  que  dize  V.  R.  quiere  representar  al  cardenal  Farnese  5, 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  loóv. 

1  P.  Bartholomaeus  Bustamantius.  Epist.  1735. 

3  P.  Joannes  de  Valderrábano.  Epist.  P.  Nadal,  I,  671. 

4  P.  Franciscus  Toletus.  Epist.  1706,  annot.  18;  1737,  annot.  3% 

5  Alexander  Farnesius. 


584  Lainii  monumenta 

sea  en  buen  hora;  que  si  Dios  fuere  seruido  de  que  obra  tan  bue- 
na y  tan  importante  se  haga  por  su  mano,  debremofs]  special 
mente  alegrarnos,  por  el  bien  que  a  él  y  a  su  casa  somos  obliga- 
dos a  desear;  y  quando  no  saliesse  este  medio,  Dios  N.  S.  es 
rico  de  partidos,  y  tomará  lo  que  más  fuere  seruido;  y  quando  se 
nos  descubriere  quál  sea  conforme  a  su  uoluntad,  procuraremos 
que  no  se  falte  de  cooperar  a  ella  de  nuestra  parte. 

Al  buen  P.  Hierónino  6  tenga  Dios  N.  S.  en  su  gloria;  y  pues 
ha  lleuado  un  buen  operario,  sea  seruido  dar  otros  en  su  lugar, 
y  de  sacar  fructo  de  la  salud  y  uida  spiritual  desa  ciudad  con  las 
enfermedades  y  muertes,  que  entendemos  sean  muchas  en  ella, 
como  tanbién  en  otras  partes  de  Italia  y  de  Alemana. 

Está  bien  la  orden  que  se  ha  dado  de  encomendar  a  Dios 
N.  S.  las  cosas  del  concilio  y  de  las  Indias,  solamente  mudando 
una  palabra,  por  buenos  respectos,  como  en  el  papel  ua  mudada. 

Al  Dr.  Rodríguez  7  se  ha  escrito  que  a  uenga  por  acá;  y  no 
habrá  necessidad  de  más  consultar  sobre  su  yda  a  la  India  o 
para  acá. 

Holgaré  que  nos  ytnbíe  V.  R.  por  acá  sus  obras  todas,  don- 
de tanbién  esté  lo  que  se  escriuió  sobre  los  Trenos.  Y  porque  no 
hagan  tanto  uolumen,  se  pueden  embiar  en  dos  o  tres  uezes  con 
las  letras  por  uía  de  alguno  destos  cardenales,  si  ya  no  huuiesse 
alguno  de  los  que  uienen  al  concilio  que  las  truxiesse. 

El  martes,  que  fué  anteayer,  llegó  aquí  el  P.  Nadal,  3'  se  que- 
dará por  algún  tiempo  en  Trento,  ayudándonos  en  lo  que  occu- 
rriere  hasta  que  la  peste  dé  lugar  de  uisitar  los  collegios  que  le 
han  quedado  de  la  prouincia  de  Alemagna. 

Holgamos  de  entender  que  cresca  el  auditorio  del  Dr.  Erna- 
nuel  8,  y  de  que  lo  haga  muy  bien.  Déle  Dios  N.  S.  su  gracia 
para  que  así  en  las  letiones  del  collegio,  como  en  esas,  mucho  le 
sirua. 

»    che  ms. 


6  P.  Hieronymus  Bassius. 

7  P.  Christophorus  Rodericius.  Epist.  1730. 

8  P.  Emmanuel  de  Sa. 


Epist.  1739. — 19  Decembris  1562  855 

Ya  se  ha  differido  la  sessión  séttima,  que  para  oy  se  auía  de 
hazer;  y  de  aquí  a  15  días,  uiendo  el  término  en  que  uan  las  co- 
sas que  se  han  de  tratar,  se  señalará  determinadamente  el  día  en 
que  se  ha  de  celebrar.  Todauía  dizen  los  perlados  «de  residencia 
episcoporum»,  la  qual  quieren  los  nuestros  españoles  sea  de  iure 
diuino,  como  allá  se  sabrá  bien.  Lo  que  se  determinare  spero 
será  lo  que  por  agora  agradará  a  Dios  N.  S.  que  se  determine,  y 
que  será  uerdadero,  aunque  podría  ser  que,  por  poner  mucho  de 
lo  humano,  se  declarassen  menos  uerdades  de  las  que  podrían 
declararse. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  la  casa  y  co- 
llegios,  mucho  me  encomiendo.  De  Trento  17  de  X.bre  1562. 
Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1739 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

TRIDBNTO  19  DECEMBRIS    1 562  *. 

Frequentiores  Araozii  litteras  jam  din  Lainius  desiderat.—  De  sodalibus 
hispanis  Antuerpiam  mittendis.  —  Item  aliquis  hispanus  in  Siciliam 
destinandns  loco  P.  Saaiedra  —De  P.  Bustamantio ,  missionibus  ad- 
dici  volente. — Quum  valetudinis  defectu  Araozius  a  litteris  conscrihen- 
dis  impediatur ,  curet  ad  praepositum  generalem  per  alium  scribeie. — 
De  P.  Natalis  Tridentum  adventu.  —  Catalogas  eorum  requiritnr ,  qui 
ex  Hispaniae  provinciis  ad  gradum  aliquem  in  Societate  apti  censean- 
tur. — De  gravi  consultatione  a  Patre  quodam  hispano  f acta.— De  siti- 
gulis  Ulitis  capitibus  ab  Araozio  Lainius  informari  postulat. —  Utrum 
tnurciensis  rectoris  votis  satis  fieri  oporteat,  muñere  se  abdicare  cu- 
pientis.  —  De  episcopo  carthaginensi  visitando. — De  ratione  subvenien- 
di  romano  collegio. 

Muy  Rdo.  in  Chro.  Padre.  Pax  Chri.  Después  que  N.  P. 
legó  a  Trento  2,  sola  una  letra  de  V.  R.,  y  breue,  del  mes  de  Ju- 
lio, ha  resciuido,  a  la  qual  se  hizo  respuesta,  y  otras  diuersas  ue- 
zes  se  ha  escrito,  parte  dando  auiso  a  V.  R.  de  las  cosas  del  con- 
cilio, parte  de  las  particulares  que  tocan  a  la  Compañía. 

Hasta  agora  esperamos  entender  de  V.  R.  de  los  dos  subjetos 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  IHV.-II2. 

2  Id  est,  i3  Augusti  1562,  ut  est  in  epist.  1661  et  1663. 


586  Lainii  monumenta 

que  se  pidieron  de  España  para  ayudar  los  de  nuestra  natión  y  la 
portuguesfa]  en  Anueres  3,  y  del  uno  dellos  tenemos  auiso  de 
Portugal  que  de  allí  le  dauan.  Mas  como  no  ay  respuesta  de  V.  R. 
de  las  que  se  le  escriuieron  de  Flandes  el  Junio  passado,  no  sabe- 
mos de  el  otro  que  se  hauía  de  embiar  de  una  desas  otras  pro- 
uincias  para  predicar.  Por  no  faltar  a  la  promessa  que  se  les  auía 
hecho,  para  el  aduiento  húuose  de  sacar  de  Roma  un  lector  de 
theología  4,  y  imbiársele  allá  para,  entre  tanto  que  uienen  los  de 
España,  ayudar  y  entretener  aquella  gente. 

Tanbién  en  lugar  del  Dr.  Saiauedra  5,  que  se  ha  imbiado  allá, 
porque  no  se  le  daua  bien  la  lengua  italiana,  y  se  pensaua  serui- 
ría  más  para  allá  a  Dios  N.  S.,  ultra  de  ciertas  sus  necessidades 
domésticas,  se  auía  pedido  un  otro  sacerdote  para  Sicilia,  donde 
sin  el  prouincial  6,  es  necessario  alguno  español  que  tenga  ma- 
nera para  tratar  con  el  virrei  de  allí  y  otros  de  aquella  corte,  para 
ayudar  en  las  obras  pías  de  aquel  reino,  que  quedaron  ordenadas 
desde  el  tiempo  de  la  buena  memoria  del  Sr.  Juan  de  Vega;  y  si 
no  las  sustentan  a  algunos  de  nuestra  Compañía,  andan  muy  fla- 
cas. Tanbién  deste  tal  speramos  respuesta. 

El  P.  Bustamante  7  ha  pedido  a  N.  P.  muchas  uezes  que  se 
le  concediesse,  por  algún  tiempo,  andar  discurriendo  y  exerci- 
tando  los  officios  proprios  de  los  professos  de  nuestra  Compañía 
con  un  compañero,  deteniéndose  un  mes  o  dos  en  una  parte,  y 
otro  tanto  en  otra,  sin  obligación  alguna  o  cargo  de  otros.  Y  final- 
mente le  ha  N.  P.  concedido  que  prueue  este  modo  de  proceder, 
y  según  el  fruto  que  se  uiere  dél,  que  así  se  podrá  continuar  más 
o  menos;  pues  que  en  las  nueuas  fundationes,  que  agora  se  hazen 
en  la  Compañía,  se  pueden  bien  exercitar  los  ministerios  proprios 
de  los  professos  della,  ayudando  a  la  perpetuidad  del  diuino  ser- 
uicio  en  la»  tales  fundationes.  En  este  medio,  él  estará  a  obedien- 

a  stustentan  ms. 

3  Cf.  epist.  1674. 

J  P.  Didacus  Paéz.  Epist.  1674,  annot.  2;  1677,  annot.  5. 

■  P.  Petrus  de  Saavedra. 

G  P.  Hieronymus  Domeneccus,  valentinus. 

7  P.  Bartholomaeus  Bustamantius.  Epist.  1735. 


Epjst.  1739.— 19  Decembris  1562  587 

tia  no  solamente  de  V,  R.  8,  mas  aun  de  su  prouincial  9;  y  si  vei 
algún  inconueniente  V.  K.  en  semejante  exercicio  del  P.  Basta- 
mente, dé  auiso  a  N.  P. 

Por  algunas  letras  que  rescibimos  desas  prouincias,  hemos 
entendido  que  ha  estado  indispuesta  V.  R.  en  Valladolid  de  su 
siática.  Plega  Dios  N.  S.  de  le  dar  salud  que  para  su  mayor  ser- 
uicio  le  deseamos.  Mas  quando  por  sí  no  pueda  escriuir,  ordene 
al  P.  Sancta  Cruz  10,  o  al  rector  del  collegio  donde  se  halla,  que 
en  su  nombre  escriua  a  N.  P.;  porque  no  puede  dexar  de  hazér- 
senos  de  mal  a  todos  estar  tanto  tiempo  sin  letras  de  V.  R. 

Es  llegado  a  Trento  pocos  días  ha  el  P,  Mtro.  Nadal  y  en 
tre  otras  cosas  que  agora  se  aurían  de  tratar,  sería  de  algunos 
que  se  aurían  de  hazer  professos  en  esas  cinco  prouincias.  Y  aun- 
que tenemos  acá  una  nota  de  los  que  se  tienen  por  idóneos  para 
ella  en  la  prouincia  de  Castilla  y  en  la  de  Aragón,  de  las  demás 
prouincias  de  España  uenían  las  informationes  que  trahía  el 
P.  Nadal  con  otros  escritos,  que  dexó  en  Caragoca  y  nunca  han 
llegado.  V.  R.  ordene  a  todos  los  prouinciales  que  le  imbíen  una 
nota  de  los  que  tienen  por  aptos  para  professión  de  4  uotos,  o 
de  3,  o  para  coadiutores  spirituales  o  temporales;  y  sobre  lo  que 
ellos  notaren,  si  occorriera  a  V.  R.  alguna  cosa,  tanbién  la  es- 
criua. 

Vna  persona  12  de  harto  buen  zelo  ha  escrito  a  N.  P.,  que 
teme  aya  en  algunos  operarios  de  la  Compañía  en  esas  partes  un 
cierto  spírito  de  temor  mundano,  con  color  de  prudentia,  que  im- 
pide el  dezir  las  uerdades  en  el  lugar  y  tiempo  que  debrían  de- 
zirse,  teniendo  mucha  cuenta  con  ganar  y  conseruar  la  beneuo- 
lentia  de  señores,  los  quales  se  uey  que  confessándose  con  algu 

8  P.  Antonius  Araozius,  a  die  9  Martii  1562,  generalis  in  Hispania  com- 
missarii  muñere  fungebatur.  Epist.  P.  Nadal,  I,  664. 

9  Baeticae  provincialis  erat  hoc  tempore  P.  Joannes  de  la  Plaza. 
Cf.  ibid.  541,  648. 

10  P.  Petrus  a  Sta.  Cruce,  Araozii  socius.  Lainii  Monum.,  III,  350,  an- 
not.  16. 

11  Pervenerat  nempe  15  mensis,  ut  est  in  praecedenti  epístola. 

12  Erat  is  P.  Joannes  Ramírez,  cujus  epístola,  sane  longa,  sub  n.  I659 
reperietur. 


588  Lainii  monumenta 

no  de  los  nuestros,  no  emiendan  sus  defectos  para  con  sus  sub- 
ditos, ni  los  gastos  superfluos  y  uanos.  Así  mesmo  auisa,  que 
donde  ay  opiniones  differentes,  algunos  nuestros  por  el  dicho 
respecto  fácilmente  toman  las  más  anchas  y  por  consiguiente  me- 
nos seguras.  N.  P.  holgaría  que  V.  R.  le  auise  si  crey  que  en  al- 
gunos haia  este  spíritu  que  este  amigo  dize,  y  esta  facilidad  a 
opiniones  más  anchas  y  conformes  a  las  flaqueras  de  los  hom- 
bres; y  si  supiesse  V.  R.  que  en  algún  hay  tal  falta,  prouea  en 
ella,  o  auise  N.  P.  para  que  desde  acá  lo  haga.  A  los  prouincia- 
les  se  da  tanbién  este  auiso.  La  intentión  de  N  P.  sería  que  ni 
el  tal  temor  mundano  huuiesse  lugar  en  los  nuestros,  ni  tanpoco 
que  dexassen  de  ganar  la  beneuolentia  de  las  personas,  cuyo  fa- 
uor  puede  mucho  impedir  o  ayudar  el  diuino  seruicio;  y  tanbién 
que  se  tuuiessen  las  opiniones  communes  de  los  doctores  aprcua- 
dos,  y  conforme  a  ellas  se  dixesse  lo  que  se  deüe  tener  por  pec- 
cado  mortal  y  lo  que  no,  quando  es  espediente  dezirlo,  aunque 
siempre  se  puede  declarar,  o  en  sermones,  o  en  confessiones,  o 
en  conuersationes,  lo  que  es  más  seguro  y  uezino  a  la  salud  y 
perfectión,  insistiendo  en  ello  más  y  menos,  según  las  personas 
con  quien  se  trata,  y  según  la  discreta  charidad  lo  dictare.  Y  por- 
que ay  aun  en  la  mesma  Compañía  personas  que  tienen  difficul- 
tad  acerca  del  modo  que  han  de  tener  en  reprehender  algunas  per- 
sonas de  calidad  b,  o  en  negarles  la  absolutión  quando  la  mere- 
cen, aunque  podría  N.  P.  responder  a  quien  sobre  esto  escriue,  sin 
consultatión  tan  larga  como  será  ésta,  holgaría  todauía  que  V.  R. 
propusiesse  los  capítulos  siguientes,  a  los  que  en  esas  prouincias 
de  su  gubierno  tiene  por  más  sufficientes  en  letras  y  juicio,  di- 
ziéndoles  escriuan  lo  que  sienten  sobre  ellos,  y  lo  embíen  a 
N.  Padre  general  por  mano  de  sus  prouinciales,  o  de  V.  R.  Y  si 
tanbién  pareciere  pedir  su  parecer  a  algunos  de  fuera  de  la  Com- 
pañía que  sean  personas  eminentes  en  doctrina  y  prudentia,  sin 
que  ellos  entiendan  para  qué  effecto  se  pide,  tanbién  lo  podrá 
hazer,  y  después  que  a  N.  P.  estos  pareceres  se  embiaren,  uerá 
si  conuiene  dar  alguna  orden  para  ayudar  los  operarios  de  núes- 


*>    charidad  ms. 


♦ 

Epist.  1739.  — 19  Decembris  1562  589 

tra  Compañía  a  acertar  en  el  medio  conueniente  entre  el  zelo  de- 
masiado y  indiscreto  y  el  temor  mundano. 

Los  capítulos  son  estos:  Si  en  un  pueblo  o  prouincia  el  señor, 
o  gouernador,  o  juez  dél,  o  algún  otro  magistrado,  está  en  pecca- 
do  público,  cómo  se  han  de  hauer  los  predicadores  en  la  correp- 
tión  de  los  tales,  agora  sea  el  peccado  pernicioso  y  en  daño  de 
los  subditos,  agora  solamente  haga  dagno  al  mesmo;  y  especial- 
mente sobre  esto  se  diga  si  conuiene  reprehender  públicamente 
el  tal  peccado,  en  ausencia  del  mesmo  o  quando  estuuiesse  pre- 
sente; o  si  será  mejor  diferir  la  correptión  de  los  tales  ad  teirpus, 
o  para  siempre.  Fuera  de  los  sermones,  si  se  tendría  por  obliga- 
do quien  no  es  particular  pastor  de  los  tales,  de  corregirles  se- 
cretamente o  de  otra  manera.  Quando  semejante  persona  se  con- 
fiessa  con  algún  religioso,  cómo  se  deue  hauer  en  demandarle  de 
las  cosas  de  su  officio;  y  quando  no  pareciesse  que  merece  abso- 
lución, cómo  se  debría  hauer  en  negársela. 

Después  desto  scrito,  ha  parecido  a  N.  P.,  que  no  ay  neces- 
sidad  de  que  los  nuestros,  y  menos  los  forasteros,  sean  consulta- 
dos destos  capítulos;  mas  bastará  que  se  scriua  al  mes[moj  que 
los  propuso,  qué  dificultad  halla  en  ellos,  que  la  común  doctrina 
no  baste  para  soltarla. 

El  rector  del  collegio  de  Murcia,  que  es  el  P.  Paulo  Hernán- 
dez, haze  instantia  a  N.  P.  para  ser  librado  del  cargo  de  rector, 
y  remetióle  N.  P.  a  su  prouincial  13.  No  sabemos  lo  que  aurá  de 
terminado.  Si  V  R.  siente  en  esto  alguna  cosa,  a  una  parte  o  a 
otra,  scríuala  al  P.  Valderráuano.  Y  no  pareciendo  espediente 
alleuiarle  del  officio  de  rector,  será  menester  animarle  a  que  lo 
lleue  con  paz  de  su  spíritu;  y  tanbién  ayudarle  en  otros  officios 
que  creo  junto  con  el  de  rector,  le  cansen  c  demasiado,  como  es 
leer  y  predicar  ordinariamente.  El  mesmo  rector  tanbién  mues- 
tra sería  cosa  de  grande  consolación  y  ayuda  spiritual  del  obispo 

c    caneen  ins. 


18  Murcíense  collegium,  facta  initio  hujus  anni  provinciarum  divisione, 
ad  provinciam  toletanam  psrtinebat,  cui  modo  praeerat  P.  Joannes  de  Val- 
derrábano.  Epist.  P.  Nadal,  I,  67 1. 


59o  Lainii  monumenta 

de  Cartagena  14  y  de  aquella  obra  de  su  collegio,  si  V.  R.  pu- 
diesse  uisitarle.  Por  esto  holgaría  N.  P.  se  hiziesse  quando  se 
pudiesse,  sin  incommodidad  de  la  salud  y  de  otros  negocios  que 
más  importen  al  diuino  seruicio.  Y  en  tal  caso  con  letras  podría 
V.  R.  uisitarle  alguna  uez  y  suplir  su  presencia.  De  las  cosas  del 
concilio  escriuo  de  por  sí. 

De  lo  que  se  escriuió  sobre  el  collegio  de  Roma  y  algún  me- 
dio de  fundarle,  se  spera  respuesta  de  V.  R.;  y  así  entretanto  que 
se  funda,  alguna  ayuda  por  los  medios  más  conuenientes  que  a 
V.  R.  pareciere.  Y  porque  de  Roma  creo  se  escriuirá  de  otras 
cosas,  no  me  alargaré  en  ésta.  N.  P.  y  los  demás  que  aquí  esta- 
mos nos  encomendamos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  De  Trento  19  Diciembre  1562. 

Tnscriptio.  Dr.  Araoz. 

1740 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  21  DECEMBRIS  1562  x. 

Qnaedam  dispensandi  facultates  ad  usum  nostrorum  pro  Gemianía  a 
•iancta  sede  obtinendae. — Res  catholica  in  Scotiae  regno  juvanda. — Zn- 
diarum  litteras  omites  Romae  acceptas  sibi  mitti  jubet.  —  Operariornm 
necessitai,  in  collegiis  Florentiae  et  Motitis  Politiani.  —  Boni  de  rebus 
Germaniae  nuntii,  —  De  summa  quadam  pecunia?,  ab  uxore  Antonii 
Quadrii  dono  accepta. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi ,  etc.  No 
auiendo  letras  a  que  responder  en  este  despacho,  propondré  a 
V.  R.  ciertas  dispensaciones  que  piden  de  Alemaña,  las  quales 
dudamos  si  podemos  nosotros  hazer  in  foro  conscientiae.  Mas  por 
mayor  seguridad  parece  a  nuestro  Padre  se  diga  una  palabra  a 
monseñor  Paolo  Draco,  o  al  Illmo.  cardenal  de  Santángelo  *,  y 
si  entre  las  otras  gratias  que  se  piden  a  su  Santidad  para  la  Com- 


14    Stephanus  de  Almeyda,  murciensis  coilegii  conditor. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  {{., 
n.  90,  prius  379, 

2  Ranutius  Farnesius,  major  poenitentiarius. 


Epist.  1740.  — 21  Decembris  1562  591 

pañía  3  no  estuuiesse  ésta,  también  se  podrá  pedir;  mas  creo  que 
sí  está. 

Es  el  caso,  que  algunos  en  Alemaña  incidunt  in  irregularita 
tem  a,  propterea  quod  in  publico  concubinatu  sunt,  et  consequen 
ter  suspensi,  et  nihilominus  celebrant:  unde  incidunt  ratione  sus- 
pensionis  in  irregularitatem.  Aliqui  etiam  sine  discrimine  legunt 
haereticorum  libros;  unde  in  excomunicationem  incidunt,  et  ni- 
hilominus celebrant  sine  ullo  scrupulo:  unde  incidunt  etiam  in 
irregularitatem,  quae  tamen  illis  omnino  uidetur  esse  incógnita: 
inde  fit,  ut  nullum  petant  remedium,  nec  de  eiusmodi  dispensa 
tionibus  sint  soliciti.  Nos  quidem  possumus  absoluere  ab  his  pee- 
catis  et  consequentibus  sententiis,  censuris  et  poenis,  auctorita 
te  apostólica  4.  Et  quamuis  inter  huiusmodi  censuras  et  poenas 
censenda  uideatur  irregularitas,  quia  tamen  proprie  non  utimur 
uerbo  absolutionis  sed  dispensationis  super  irregularitate,  absti 
nemus  ab  huiusmodi  dispensatione.  Petendum  est  ergo,  ut  no- 
stra  illa  facultas  absoluendi  extendatur  etiam  ad  dispensandum 
in  foro  conscientiae,  saltim  in  Germania,  et  in  praedictis  casibus, 
si  generaliter  non  concederetur. 

Praeterea  tres  sunt  personae  apud  treuerenses,  quae  uotum 
fecerunt  peregrinationis  ad  sanctum  Jacobum  in  Compostela,  ex 
quibus  dúo  non  possent  suas  familias  relinquere  nisi  cum  graui 
periculo  propter  paupertatem,  etc.  Tertius  iam  senex  est,  et  no- 
stri  iudicant  non  expediré  ut  promissam  peregrinationem  exe- 
quátur: immo  nec  obligan  hunc,  nec  dúos  precedentes.  Ad 
maiorem  tamen  cautelam,  petatur  dispensatio  in  foro  conscien 
tiae. 

Hase  hablado  al  lllmo.  cardenal  de  Lorena  5  sobre  dar  el  ayu- 
da que  podrá  en  el  negocio  de  Escotia  en  fauor  de  la  religión  ca- 
thólica  y  de  su  sobrina  la  reyna  6,  y  él  muestra  mucho  desearlo; 

a    irrigularitatem  ms.  lúe  et  infra. 

3  Haec  ideirco  dicit,  quia  per  id  tempus  de  bulla  privilegiorum  Socie- 
tatis  adornanda  Romae  agebatur. 

4  De  his  cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  III,  69-71. 

5  Carolus  Guisanus. 

1     Maria  Stuarta  (Stuart). 


592  LAINIX  MONUMIiNTA 

y  holgaría  de  tener  información,  así  del  estado  de  las  cosas  de 
aquel  reyno,  como  de  lo  que  se  podría  hazer  para  el  remedio  dél. 
Parece  sería  bien  que  el  Mtro.  Emundo  7,  escocés,  escriuiese 
esta  información,  pues  lo  podrá  hazer  como  hombre  de  uista. 
V.  R.  se  lo  ordene. 

Las  letras  de  las  Indias  se  acaben  todas  de  embiar,  porque  a 
todas  las  partes  de  allá  quiere  nuestro  Padre  screuir,  y  es  bien 
si  ay  letras,  que  se  uean. 

El  P.  Caruajal  8  scriue  a  nuestro  Padre  de  la  mucha  necessi- 
dad  que  tiene  de  retener  allí  al  P.  Mena  9  y  P.  Sebastián,  a  lo 
menos  ad  tempus,  por  la  enfermedad  suya  y  del  P.  Julio  10,  iun- 
to  con  el  concurso  mucho  de  gente  que  querría  confessarse.  No 
se  le  da  otra  respuesta,  sino  remitirle  a  lo  que  el  P.  Francisco 
ordenare.  Bien  es  uerdad,  que  si  huuiese  gente  para  ayudar  a 
Montepulciano,  que  allí  se  emplearían  bien  todos  dos;  y  dize  el 
rector  11  de  allí,  que  trocarían  a  Desiderio,  que  se  les  ha  de  em- 
biar por  maestro,  con  el  dicho  P.  Sebastián.  V.  R.  traite  desto 
con  el  P.  Francisco,  y  tenga  por  encomendado  aquello  de  Fio 
rencia  en  lo  que  se  pudiere.  No  se  offrece  otro  que  dezir,  sino 
que  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  los  demás  de  la 
casa  y  collegios  mucho  nos  encomendamos.  De  Trento  21  de  Di- 
ziembre  1562. 

Aquí  ua  una  letra  para  Loreto,  como  creo,  en  que  se  respon- 
de al  P.  Oliuerio  l2.  Podráse  uer  si  allá  querrán,  y  embiársela. 

Aquí  se  embían  algunas  letras  de  Alemagna,  que  dan  algu- 
nos auisos  de  cosas  de  edificación,  y  que  es  bien  allá  se  entien- 
dan. También  creo  yrá  una  letra  para  Génoua,  y  otra  para  el  col- 
legio  germánico. 

Ase  receuido  del  rettor  13  de  Como  una  letra  para  el  P.  Vic- 
toria, donde  dize  cobre  unos  1000  florines,  que  son  de  la  muger 

7  Edmundus  Haius.  Epist.  \JÍ2,  annot.  12. 

8  P.  Josephus  Carvajal,  rector  collegii  florentini. 

9  P.  Didacus  de  Mena? 

10  P.  Julius  Onofrius. 

11  P.  Paulus  Candius. 

l*  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

13  P.  Tarquinius  Reynaldus. 


Epist.  1741. — 22  Decembuis  1562  593 

de  M.  Antonio  Quadrio  w,  y  que  los  embíe  luego  a  Roma,  de  don 
de  scriue  ha  uenido  este  orden.  V.  R.  mande  auisar  lo  que  es 
esto.  Entre  tanto  al  P.  Victoria,  que  estos  días  se  haembiadoen 
Vienna  desde  aquí,  se  ha  encomendado  procure  de  cobrar  aquella 
summa,  y  de  embiarla  allá. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comisión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

lnscriptio.  *  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dot- 
tor  Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compa- 
gnia  di  Giesú,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1741 

PATRI  COSMAE  TURRIANO 
CAETERISQUE  SOCIIS  IN  JAPONIA  DEGENTIBUS 

TR1DENTO  22  DECEMBRIS  I562  *. 

Alumnos  Societatis  laudat,  qui  apud  Japoniae  gentes  pro  disseminanda 
Christi  religione  adlaborant. — Prospero  eorumdem  laborum  successu 
laetatur. — Paterne  eos  aüoquitur,  ac  saluiaribus  monitis  instruit. — 
Spiritualis  vitae  exercitia  ne  omittant,  quoad  possint,  inculcat,  —  Quo- 
nam  modo  ipsorum  ministerio,  succedant,  ex  eorum  litteris  scire  cupit. 

Jesús.  Aunque  las  letras  que  se  escriuen  al  prouincial  de  la 
India  2,  specialmente  las  que  pueden  daros  consolación  con  las 
nueuas  del  diuino  seruicio  destas  partes,  no  dudo  os  serán  com- 
municadas,  no  he  querido  dexar  de  uisitaros  con  letra  particular, 
charísimo  Padre  con  los  demás  nuestros  hermanos  que  en  esas 
partes  deuaxo  de  nuestra  obedientia  siruen  al  Señor,  y  mostra- 
ros la  consolación  que  acá  tenemos  con  las  letras  que  desa  región 
recibimos,  así  por  entender  cómo  se  dilata  el  euangelio  de  X.° 

14  Comensis  collegii  fautor,  qui  paulo  ante  obierat.  Lainii  Monum.,  V, 
464, 468. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  T,  fol.  117.  Desideratur  dies  scri- 
ptionis,  at  inter  epístolas  die  22  Decembris  datas  reperitur. 

2  P.  Antonius  de  Quadros. 

Lainii  monum.— Tom.  VI.  qa 


594  Lainii  monumenta 

N.  S.  reduziéndose  muchas  ánimas  de  infieles  al  conocimiento  y 
culto  suyo,  y  las  reduzidas  caminando  por  la  uía  de  la  saluación, 
como  también  por  uer  la  constancia  con  que  los  que  ay  estáis  de 
nuestra  Compañía  proseguís  ese  officio  de  tanta  charidad,  no 
perdonando  a  los  trabajos  continuos  de  uuestras  personas,  ni  a 
las  incommodidades  que  en  el  tratamiento  dellas  padecéis,  ni  a 
los  peligros  de  la  uida,  que  por  tantas  maneras  se  pone  en  ri[e]s- 
go,  por  no  faltar  a  la  ayuda  de  los  próximos  que  deseáis  condu- 
zir  a  su  último  y  bienauenturado  fin.  Sean  dadas  muchas  gra- 
cias al  que  es  author  de  todo  bien,  pues  os  haze  la  merced  do- 
blada, no  solamente  concediéndoos  serle  cooperadores  en  obra 
tan  alta,  como  es  sacar  las  ánimas  de  las  tinieblas  de  la  infideli- 
dad y  peccados  a  la  luz  de  su  santa  fe,  y  gracia,  y  derecho  al 
reyno  del  cielo;  pero  también  padecer  mucho  y  en  muchas  ma- 
neras, por  lo  que  toca  a  su  gloria  y  al  bien  uniuersal,  pues  de  lo 
uno  y  de  lo  otro,  os  tiene  su  diuina  bondad  aparejada  singular 
retribución  y  premio  eterno. 

Bien  es  uerdad  que  os  es  muy  necessaria  mucha  copia  de  su 
gracia  y  mucho  aumento  de  las  uirtudes  y  dones  spirituales  para 
proceder  como  conuiene,  y  perseuerar  hasta  la  fin  en  estos  sane- 
tos  exercicios,  pues  la  embidia  del  demonio  y  la  flaqueza  de  la 
carne  no  puede  dexar  de  hazer  su  acostumbrado  officio  en  pro- 
curar de  empedirlos  y  el  fructo  que  dellos  resulta;  y  así  es  me- 
nester boluerse  muy  a  menudo  a  la  fuente  de  la  gratia,  como 
pienso  lo  hazéis,  y  lo  aconsejáis  a  los  que  están  a  uuestra  obe- 
dientia.  Pues  las  oceupationes  con  los  próximos  no  deben  de  ser 
tan  continuas,  que  no  tome  cada  uno  algún  tiempo  cada  día  para 
attender  a  sí  mesmo,  insistiendo  en  la  puridad  de  sus  conscien- 
tias  y  en  la  renouación  de  su  spíritu  con  la  examinatión,  y  ora- 
ción y  otros  spirituales  exercicios  con  que  las  uirtudes  se  fortifi- 
quen y  crescan;  y  tanto  con  más  fructo  pueden  attender  a  la 
ayuda  de  las  ánimas  de  sus  próximos.  Y  el  uisitar  los  que  están 
espa[r]cidos  para  uer  cómo  proceden,  o  a  lo  menos  llamarlos  (si 
esto  se  iuzgasse  más  conuenir)  y  conferir  con  ellos  por  letras  y 
de  palabra  de  lo  que  a  sus  personas  y  ocupationes  toca,  también 
ayudará  mucho,  así  para  la  consolación  y  aprouechamiento  spiri- 


Epist.  1741. — 22  Decembris  1562  595 

tual  dellos,  como  para  el  effecto  principal  de  sus  missiones,  que 
es  la  ayuda  spiritual  destos  pueblos. 

También  a  sus  tiempos  el  Padre  prouincial  de  la  India,  o  por 
sí,  o  por  otro,  os  uisitará.  Plega  a  Dios  N.  S.  de  uisitaros  siem- 
pre con  su  santo  spíritu  y  teneros  siempre  en  su  protectión. 

Tengo  entendido  que  de  allá  uiene  el  P.  Balthasar  Ga[g]o  3, 
aunque  no  sé  que  sea  llegado  a  la  India,  ni  he  uisto  letras  este 
año  del  Japón.  Deseo  entender  si  se  siguió  algún  buen  fructo  en 
Meaco  de  la  ida  de  aquel  nuestro  hermano  4,  y  si  alguno  de  los 
nuestros  ha  tornado  a  residir  en  Firando  5,  y  cómo  uan  los  hos- 
pitales comencados,  y  cómo  a  se  muestra  el  rey  de  Bungo  amigo, 
después  del  último  recado  y  letras  que  le  imbió  el  rey  de  Portu- 
gal. Bien  creo  que  de  todo  esto  se  escriuirá  por  las  primeras  que 
recibiremos.  Queda  solamente  encomendarnos  mucho  en  uues- 
tras  oraciones  y  sacrificios  y  de  todos  nuestros  charíssimos  her- 
manos, que  en  esas  partes  están.  Y  sabed  que  en  todas  estas  pro- 
uincias  de  Europa,  así  los  sacerdotes,  como  los  demás  hermanos 
nuestros,  tienen  cargo  de  encomendaros  cada  día  a  Dios  N.  S. 
cuya  gratia  sea  siempre  y  cresca  en  nuestras  ánimas.  Amén.  De 
Trento. 

lnscriptio.  Al  P.  Cosmo  de  Torres  y  a  los  otros  del  Japón. 


a    come  ms, 


3  P.  Balthasar  Gago.  De  ejus  in  Indiam  regressu  plura  tradit  Sousa, 
Oriente  conquistado,  conq.  I,  div.  II,  §§  84,  85;  GUZMÁN,  Historia  de  las 
misiones,  1.  VI,  c.  IV. 

*  Sermonern  fieri  existimamus  de  P.  Gaspare  Villela,  qui  anno  1559 
Meacum  perrexerat.  Sousa,  loe.  "cit.,  conq.  IV,  div.  II,  §§  21  et  seqq.;  Guz 
man,  loe.  cit.,  1.  V,  c.  XXXIII;  I.  VI,  c.  I  et  seqq. 

5  Haec  ideo  quaerit,  quia  praefatus  Gaspar  Villela,  antequam  Meacum 
proficisceretur,'  Firando  fuerat  expulsus.  Cf.  Guzmán,  loe.  cit.,  1.  V, 
c.  XXVIII. 


59» 


Lainh  monumenta 


1742 

PATER  PONT1US  COGORDANUS 
PATRI  VICARIO  GENERALI 

LUTETIA  26  DECEMBRIS  I562  1. 

De  celebri  ad  Drocum,  catholicos  inter  et  hugonotes,  pugna. — Nonnulli  ex 
praecipuis  atrinque  capti  aut  occisi. —  Guisanae  familiae,  Francisci 
¡jraesertim  ducis,  elogium. — Destatu  nostrarum  rerum  Lutetiae.  —  De 
lite,  quae  occasione  testamenti  episcopi  claromontani  Societati  tnove- 
tur. — Enixe  Cogordanus  Deo  commendari ,  sociorum  precibus,  exoptat. 

f  Ihs.  Maria.  Pax  Christi.  Postquam  scripsissem  et  misissem 
hanc  epistolam,  illa  ad  manum  rediit.  Haec  solum  seruiet  ad  si- 
gnificandam  catholicorum  victoriam  aduersus  haereticos;  in  quo 
bello  princeps  condiensis  2  captus  est,  et  ab  hereticis  magister 
equitum  quem  connestabilem  vocant  3.  Mortui  sunt  homines  in 
eo  conflictu  nobilissimi,  in  quibus  est  vnus  ex  quatuor  belli  prae- 
fectis  quem  marischaleum  S.  Andreae  4  vocant;  qui  crudeliter  in- 
terfectos est  postquam  captus  iam  abduceretur.  Vnus  item  ex 
filiis  magistri  equitum  mortuus  est,  et  multi  praeterea  alii.  Omnes 
catholici  principes  strenue  se  gesserunt.  In  nationibus  etiam  pu- 
gnarunt  haud  segniter  gascones  et  me[r]cede  conducti  heluetii, 
quos  ímpetus  hostium  frangere  non  potuit.  Hispani  similiter  opti 
me  suas  partes  tutati  sunt  5.  Conflictus  crudelis  et  sanguinolen- 
tos fuit.  Numerus  catholicorum  qui  interierunt  paruus  est,  sed 
hominum  apprime  nobilium:  Christo  domino  nostro  laus.  Tua 
Rda.  Paternitas  iubeat  orationem  fieri  a  nostris  pro  rege,  sangui- 
ne  regio,  et  pro  ómnibus  iisqui  in  defensione  fidei  catholicae  in- 
terierunt; et  máxime  principes  illos  commendatos  habere  velit 
qui  etiam  nunc  heréticos  persequuntur,  sigillatim  autem  pro  in- 


1  Ex  regestis  Gall.  8o,  fol.  44,  antiq.  27. 

2  Ludovicus  I  Borbonius.  Prat,  Histoire  de  l'église  gallicanae,  XIX, 
929-932. 

3  Anna  I,  dux  Montmorency.  Ibid. ,  925. 

4  Ibid.,  931. 

5  De  subsidio,  quod  Philippus  II  in  hoc  contra  haereticos  bellum  mist- 
rat,  vide  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II,  1.  VI,  ce.  VI  et  VIL 


Epist.  1742.— 26  Decbmbris  1562  597 

uincibili  et  claro  duce  Guysiano  6,  quo  illum  Deus  nobis  conser- 
uet  ad  expellendam  a  profligandamque  hanc  hereticorum  factio- 
nem.  Virtus  huius  clarissimi  ducis  tanta  in  hoc  conflictu  et  cae- 
teris  in  rebus  anteactis  fuit,  vt  facile  a  quoquam  credi  non  possit. 
Fratres  item  eius,  dominus  Daumalle  7  et  dominus  marchio  Dal- 
beuf  8,  ita  se  gesserunt  in  hoc  praelio  et  in  Rotomagi  expugna 
tione,  vt  nihil  iam  sit  aliud  in  ore  omni  populo  quam  dux  Guy- 
sianus  et  eius  familia. 

Die  martis  praeterito  ingressus  sum  in  domum  nostram  Pari- 
siis  vt  iuberem  eam  purgari ;  et  cum  purgari  coepta  est,  vehe- 
menter  peste  fuit  infecta;  et  multi  ex  nostris  mortui  sunt,  et  mul- 
ti  qui  cum  eis  versati  sunt,  vti  iam  antea  scripsi. 

Numquam  hactenus  accepimus  litteras  V.  R.  ex  Vrbe,  post 
obitum  R.  Patris  Paschasii  °;  nec  ullas  etiam  accepimus  a  Patre 
generali. 

Aliquos  ex  nostris  misi  Cameracum  aut  Tornacum:  solus  sum 
Parisiis  ad  prouidendas  res  domus  et  collegii  nostri ,  et  ad  pro- 
curandam  litem  nostram  adhuc  in  senatu  parisiensi  pendentem. 
Accessi  etiam  vt  impedirem  consilium  priuatum  ne  pecunias  no- 
bis a  domino  claromontano  10  relictas  pro  belli  negotiis  occupa- 
ret;  cui  rei  per  gratiam  Dei  a  nobis  prospectum  est;  tametsi  ex 
ea  re  in  morbum  incidí,  in  quo  post  Dei  gratiam  mihi  auxilio  fuit 
Vincentius  Laureus. 

Pestis  adhuc  viget  Parisiis,  et  praeterfea]  secundus  quidam 
morbus,  quem  catharrum  vocant,  quo  multi  moriuntur.  Oro  V.  R. 
ut  agat  apud  Patrem  generalem  quo  ille  mittat  aliquot  satis  ma- 
gno numero  vna  cum  prouinciali  et  rectore  pro  collegio.  P.  Pe- 
letarius  11  petit  aliquot  pro  ruthenorum  collegio  et  pro  Tolosa  si- 

a    explendam  ms. 

6  Franciscus  I  lotharingius,  dux  Guisanus,  princeps  militiae.  Pkat,  loe. 
cit.,  922  et  seqq. 

;    Claudius  II  lotharingius,  dux  d'Aumale. 

8  Franciscus  II  lotharingius,  marchio  d'Elbeuf. 

9  Vide  epist.  i683. 

10  Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus. 

11  P.  Joannes  Pelletarius,  provincialis  vices  hoc  tempore  agebat.  Epist. 
1718. 


593  Lainii  munumenta 

militer.  P.  Guido  12  petit  pro  collegio  Billomeo  ministrum,  vnum 
confessarium,  rhetorem,  et  vnum  philosophum. 

Mitto  ad  vos  clausulas  testamenti  domini  claromontani.  Si- 
militer  scripsi  Patri  generali  decernendum  esse  nura  nam  debe- 
remus  veterem  domum  accipere,  an  aliam  emere,  ac  pauperes 
suscipere  et  Parisiis  et  Billomi  quos  sumus  per  testamentum  obli- 
gad alere  13.  Breui  speramus  exitum  foelicem  nostrae  litis. 

Propter  amorem  Dei  velit  V.  R.  iubere  ut  fíat  pro  me  a  Pa- 
tribus  et  fratribus  oratio,  qui  sum  in  magna  constitutus  necessi- 
tate,  tum  ratione  pestis,  tum  bellorum  atque  litis  nostrae,  vt  omit- 
tam  priuata  negotia  collegii  ex  obitu  Patris  Paschasii.  Conside- 
ret  V.  R.  quantum  sit  periculum  versari  vbi  tanta  pestis  fuit. 
Aliud  nihil  superest  quam  vt  Deum  orem  vt  suam  gratiam  nobis 
concedat.  Lutetiae  26  Decembris  1562. 

V.  R.  seruus  in  Domino, 

PONTIUS  COGORDANUS. 

His  satisfiet  V.  R.ae  et  Patri  Natali. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  M.  Francisco 
Borgia  di  la  Compagnia  di  Iesü.  In  Roma. 

1743 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE 

TRIDENTO  28  DECEMBRIS  I562  1. 

De  f>io  duciasae  Florentiae  obitu,  ac  de  ejus  testamento;  tum  de  ipsius  Stra- 
dae  consiliis  ac  valetudine  scire  cupit. 

Pax  Xpi.  etc.  Pocos  días  ha  que  N.  Padre  general  respondió  a 
una  de  V.  R.  que  le  scriuió  stando  de  partida  para  Pisa,  llamado 
por  la  Sra.  duquesa  *,  que  Dios  tenga  en  su  gloria.  Desea  nuestro 
dicho  Padre  y  los  demás  todos  que  aquí  estamos  entender  lo  par- 
ticular de  su  passada  de  la  temporal  vida  a  la  perpetua,  y  si  se 
aiudó  en  aquel  passo  de  V.  R.,  y  si  recibió  todos  los  sacramentos, 


12  P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 

13  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  327. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  125. 

2  Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 


Epist.  1743.— 28  Decembris  1562  599 

y  finalmente  qué  fin  hizo;  que  por  el  mucho  amor  que  todos  te 
níamos  a  su  Ex.a  y  obligación  de  seruirla,  estamos  con  cuydado 
de  entenderlo.  Y  aunque  hemos  comencado  en  las  missas  y  ora- 
tiones  a  encomendar  a  Dios  N.  S.  su  ánima,  holgaríamos  de  en  - 
tender  si  en  su  testamento  dexó  fundado  el  collegio  de  Florencia 
(como  en  Roma  dixo  a  N.  P.  lo  dexaria)  para  poder  screuir  a  to- 
das las  partes  de  la  Compañía  que  digan  las  missas  y  orationes 
que  a  los  fundadores  se  deuen,  según  nuestras  Constitutiones  s. 
También  holgaremos  de  entender,  si  se  acordó  de  los  collegios 
de  Sena  y  Montepulciano,  y  de  todo  creemos  estará  informado 
V.  R.,  y  espera  N.  P.  aviso  por  su  mano,  y  quando  no  tuuiese  la 
información  cumplida,  por  uía  del  secretario  Herrera  4,  o  de  Gar- 
cilópez  de  Aluarado,  o  algunos  otros  amigos,  se  podría  entender 
lo  que  ay  en  este  caso.  Quanto  a  la  persona  de  V.  R.,  también 
deseamos  entender,  qué  es  lo  que  piensa  hazer,  y  si  le  parecerá 
detenerse  por  ay  algún  poco  de  tiempo  consolándose  en  ello,  y 
esperando  más  salud  y  seruicio  de  Dios  N.  S.,  o  si  holgaría  de 
venir  a  Venetia,  o  a  otra  parte.  De  todo  scriua  V.  R.  por  chari- 
dad  y  presto,  aunque  otro  firme  en  su  nombre,  si  los  ojos  no  han 
tornado  a  su  antiguo  ser,  de  lo  qual  también  deseamos  entender. 
Y  con  tanto  no  diré  otro  sino  que  estamos  aquí  con  salud  N.  P. 
general  y  todos  los  demás,  y  nos  encomendamos  mucho  en  las 
orationes  y  sacrificios  de  V.  R.,  rogando  a  Dios  N.  S.  le  dé  muy 
buenas  fiestas  y  principio  de  año.  De  Trento  28  de  Diziembre 
1562. 

Inscriptio.  Florencia.  P.  Estrada. 

3  «Rursus  cum  ex  hac  vita  illi  excesserint  [fundatores  intellige],  curet 
idem  Praepositus  Generalis,  ubi  primum  resciverit,  ut  per  totam  Societa- 
tem,  singuli  Sacerdotes  ter  Sacrum  pro  animabus  illorum  faciant.  Quoties 
autem  dictum  est  Missas  esse  a  Sacerdotibus  celebrandas,  caeteri  omnes, 
qui  in  Collegiis  degunt  ac  Sacerdotes  non  sunt,  ad  eamdem  intentionem 
orare  debent.»  Const.  Soc.Jes.,  p.  IV,  c.  I,  §  4. 

4  Christophorus  Herrera,  Florentiae  ducissae  secretarius. 


6oo 


Lainií  monumenta 


1744 

PATRI  PETRO  CANISIO 

TRIDENTO  29  DECEMBR1S  I562  l-. 

De  doctoribus,  qui  falsam  doctrinam  discipulis  in  academia  ingolstadien- 
si  proponebant.  —  Ortnerus  sodalis  Romam  non  advocandus. —De  do- 
ctore Zoanetto.  —  Collegii  dilingensis  primordia.  —  De  diversis  P.  Lai- 
nii  scriptis.  —  De  eleemosyna,  quam  Ferdinandns  imperator  quotannis 
collegio  romano  donare  consueverat . — Insignis  catholicorum  victoria 
de  hugonotis,  ad  Drociim  in  Gallia,  reportata.  -  indicia  concilii  sessio 
itermn  protrahitur. — Maximiliani  II  romanorum  regis  benevolentia 
nobis  concilianda.  —  De  rectore  vindobonensi.  —  Litterae  sodalibus  tra/is- 
mittendae. 

Pax  Xpi.  etc.  Perché  scriue  i  1  P.  Mtro.  Nadal  alia  R.  V.  de 
diuerse  cose,  saró  io  tanto  piú  breue.  O  é  stato  grato  che  le  tra- 
gedle de  Ingolstadio  si  siano  finite,  et  é  bene  conseruar  al  Sta- 
philo  a  come  a  meglio  si  potra,  in  tanto  che  stará  con  tal  cura  in 
quella  vniuersitá;  benché  sarebbe  da  desiderar  altro  lettor  che  il 
Clengio  3  et  altro  superintendente  che  lui. 

De  Giouanne  Horner  *,  nostro  Padre  é  del  parer  della  R.  V., 
cioé  che  non  si  debbia  mandar  a  Roma  per  respetto  di  quella  sua 
infirmitá;  si  che  restará  a  considerar  se  lo  uogliono  ritener  come 
al  presente  lo  tengono,  o  rimandarlo  al  paese  per  ricuperar  sani- 
tá.  N.  P.  si  rímete  alia  R.  V.  circa  questo.  Giá  si  fece  risposta 
al  Dr.  Zoanetto  5,  et  si  mando  a  Roma  la  lettera  della  R.  V.  so- 

»    como  ms. 

1  Ex  códice  Epp.  NN.  ¿6,  fol.  126.  Hanc  edidit  BraunSBERGKR,  B.  Ca- 
nisii  epist...  III,  581. 

2  Fridericus  Staphylus,  academiae  ingolstadiensis  superintendens,  qui 
in  erroribus  Clenckii  saltem  connivere  videbatur. 

8  Rudolphus  Clenckius,  vel  Klenckius,  in  academia  ir.golstadiensi  le- 
ctor, qui,  ut  P.  Lanojus,  collegii  rector,  in  litteris  quadrimestribus  refere- 
bat,  «cum  deprehensus  esset  falsa  ac  fraudolosa  in  suis  lectionibus  propo- 
nere  ac  defenderé,  et  a  nostris  theologis  ipsius  praeceptoribus  ob  hoc  ad- 
monitus  ac  redargutus  esset,  tantum  abest  vt  acquiesceret,  vt  etiam  perui- 
cacius  in  suis  falsis  opinionibus  persisteret  et  multa  maledicta  aduersus  pri- 
uilegia  societatis  congereret...»  Videndus  est  Braunsbergbr,  B.  Cavisii 
epist...  III,  555,  annot.  4;  581,  annot.  3. 

4  Jcannes  Horner,  vel  Ortner,  litterarum  humaniorum  lector. 

5  Franciscus  Zoanettus,  dequo  vide  epist.  1737,  annot.  9. 


Epist.  1744. — 29  Deckmbris  15&2  601 

pra  il  collegio  di  Dilinga  al  P.  Francesco,  non  dando  peró  fretta 
alia  essecutione  del  mandar  per  questa  state  mastri  della  Compa- 
gnia  nostra  et  licentiar  li  altri,  ma  si  ben  de  procurar  il  consenso 
del  capitulo  augustano  et  accordar  le  conditioni  in  particolari  con 
la  Compagnia  nostra,  il  che  giá  era  casi  accordato  questi  anni 
passati,  essendo  noi  in  Roma. 

Li  scritti  che  di  nostro  Padre  ricerca  V.  R.  de  eimaginibus» 
se  li  potranno  mandar,  se  li  uuole  far  copiar  di  lá,  et  rimandar- 
celi.  Gl'  altri  «de  ordine  sacro»  adesso  li  sta  ditando  quando  ha 
tempo.  che  non  é  cosa  molto  ordinaria  hauerlo.  «De  sacrificio 
misse»,  non  mi  pare  ha  scritta  altra  cosa  che  li  punti,  né  uedo 
che  habbia  troppo  comoditá  d'  estenderli.  Del  scritto  «de  com- 
munione  non  concedenda  sub  utraque  specie»  giá  fu  scritto  che 
la  R.  V.  non  lo  mandassi  all'  imperatore. 

Circa  quelli  400  ducati  ch'  el  imperatore  suole  daré,  se  potra 
la  R.  V.  dar  alcun  aiuto,  ueda  de  gratia  de  darlo.  Fu  ben  que- 
sto  raccomandato  al  P.  Vittoria,  benché  lui  andaua  dritto  a  Vien- 
na,  et  non  potra  negociar  nella  corte  se  non  per  lettere.  Pensaua 
bene  parlar  al  Piller  6  nella  strada.  Non  so  che  si  uoglia  dir  ha- 
uersi  lamentato  apreso  1'  imperatore  che  il  consule  augustano  non 
pagasi  quelli  denari,  se  lui  li  pago  auanti  il  tempo;  se  giá  non 
fossi  detta  qualche  cosa  della  integritá  del  pagamento,  piü  pre- 
sto che  del  tempo. 

Ció  che  fu  scritto  del  buon  sucesso  delli  catholici  in  Francia, 
il  P.  Mtro.  Nadal  credo  1'  hauerá  mandato  de  Hispruch  alia  R.  V. 
Dopo  é  uenuta  un  altra  noua  anche  miglior,  Dio  laudato,  la  qual 
credo  sará  di  lá  publicata,  del  exercito  del  principe  de  Condé  roto, 
restando  lui  prigione  con  gli  altri  capi  principali  delli  heretici  7. 
Hieri  uenne  qua  questa  noua,  hauendosi  fatta  una  processione 
prima  di  saperia  per  le  cose  di  quel  regno.  Adesso  si  puó  sperar 
ragioneuolmente  che  le  turbationi  di  Francia  saranno  finite,  et 
cacciati  o  castigati  li  settari  di  tutto  il  regno.  Sia  ringratiato  Id- 
dio  N.  S. 

6  Leonardus  Püchlerus,  Ferdinando  I  a  consiliis  erat.  Lainii.  Monutn., 
V,  3lo,  439. 

7  Vide  Cogordani  epistolam,  n.  1742. 


602 


Lainii  monumenta 


Giá  V.  R.  hauerá  inteso  che  non  si  fece  la  sessione  il  giorno 
prefinito,  et  1'  ultimo  di  questo  mese  8  si  uederá  noua  prefinitione 
del  detto  di,  perché  queste  controuersie  «de  iurisdictione  et  de 
residentia  episcoporum»  hanno  causata  assai  dilatione.  Degnesi 
Iddio  N.  S.  supplire  la  tarditá  con  buoni  et  salutiferi  decreti  per 
il  ben  uniuersale  di  sua  chiesa. 

Nella  passata  ho  scritto  alia  R.  V.  et  lo  repetteró  in  questa, 
che  hauerá  charo  N.  P.  procuri  la  beneuolentia  della  maestá  del 
re  9  de  romani,  et  ci  sará  grato  intendere  quello  che  hauerá  pas- 
sato  con  lui,  et  se  ha  sentito  alcune  sue  prediche,  come  lo  accena 
il  P.  Guilliermo  10. 

Al  rettor  di  Vienna  11  si  é  scritto  consolándolo  et  animándolo, 
oltra  di  darli  aiuto  con  la  presentía  del  P.  Vittoria. 

Qui  ua  una  lettera  per  il  P.  D.  Lanoy  et  altra  peí  P.  Guillier- 
mo; et  se  ci  sará  tempo,  se  scriuirá  anchora  al  P.  Theodorico  14 
et  al  P.  Dommenico  13;  se  non,  sará  per  un  altra  uolta.  Le  lettere 
potra  uederle  V.  R. 

Resta  pregare  Iddio  N.  S.  si  degni  dar  buonissime  feste  et 
anni  alia  R.  V.  insieme  con  tutti  li  nostri  charissimi  fratelli  au- 
gustani.  Di  Trento  29  di  Xbre.  1562. 

lnscriptio.  Augusta,  P.  Canisio. 

1745 

COSMAE  MEDICEO,  DUCI  FLORENTIAE 

TRIDENTO  3l  DECEMBRIS  1562  *. 

Cosmam  ducem,  de  uxoris  filiorumque  obitu,  consolatur. — Hac  occasione, 
rerum  humanarum  despicientiam,  pia  christianae  religionis  exercitia, 
bonam  filiorum  educationem ,  necnon  propria  gubernatoris  officia,  ani- 
mo inculcat. — Sociorum  commendationem  leviter  attingit.  —  Quid  de- 
nique  ipse  de  cursu  rerum  concilii  sentiat,  breviter  exponit. 

Jesús  M.a  Illmo.  y  Exmo.  Señor.  Con  uerdad  puedo  dezir  a 

8  Epist.  1738. 

9  Maximilianus  II,  Ferdinandi  imperatoris  filius  natu  maximus. 

10  P.  Gulielmus  Elderen.  11    P.  Paulus  Hoffaeus. 
n  P.  Theodoricus  Canisius,  rector  collegii  monacensis. 

13  P.  Dominicus  Menginus. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  l3o-l3l. 


Epist.  1745. — 3i  Decembris  1562  6o3 

V.  E.  que  me  ha  cabido  mi  parte  del  sentimiento  de  la  nueua, 
que  por  acá  ha  uenido  del  pasamiento  de  la  buena  compañía  '  de 
V.  E.  y  de  los  dos  hijos  3,  así  por  el  entrañable  amor  que  yo  en 
el  Señor  tenía  y  deuía  a  S.  E.  (que  esté  en  gloria)  y  a  todas  sus 
cosas,  como  por  pensar  la  soledad  de  V.  E.  y  lo  que  aura  senti- 
do esta  uisita  de  N.  S.  Pero  recogiéndome  más,  y  entrando  más 
en  mí  y  en  la  consideratión  del  judicio  del  Señor,  me  ha  no  poco 
consolado  quanto  al  fin  desta  señora,  el  acordarme  a  de  la  fe  3T 
buena  uoluntad  que  N.  S.  le  auía  dado,  junto  con  otros  raríssi  - 
mos  don^s;  y  uer  cómo  la  auía  madurado  con  uarias  enfermeda- 
des del  cuerpo  y  fatigas  del  spíritu,  para  recojella  a  sí  y  cumpli- 
11a  el  deseo  que  de  tantos  años  tenía  de  hazer  esta  jornada  antes 
de  V.  E.  De  la  qual  no  dudo  sino  que,  respondiendo  al  increíble 
amor  que  yo  sé  que  aquella  bendita  le  tenía,  tendrá  todo  cuyda- 
do  de  hazella  encomendar  a  N.  S.  y  cumplir  todo  lo  que  toca  al 
descargo  de  su  alma.  La  qual,  yo  y  la  Compañía  no  faltamos  ni 
faltaremos  de  encomendalla  a  N.  S.  en  nuestras  oraciones  y  sa- 
crificios, junto  con  las  de  aquellos  señores,  que  Dios  tenga.  Acer- 
ca de  los  quales,  aunque  es  de  sentir  el  arebatarlos  N.  S.  tan 
temprano,  de  otra  parte  me  parece  que  le  deuemos  dar  gracias; 
porque,  según  el  mundo  oy  ua,  a  cada  uno  en  su  estado  le  que- 
daua  tantos  peligros  de  perder  las  almas,  que  es  gran  gracia  de 
N.  S.  Ueuallos  en  estado  que  por  defecto  de  la  edad,  aun  no  po- 
dían tener  sino  de  aquellos  pecados  que  N.  S.  fácilmente  perdo- 
na; de  los  quales  dize  Dauid:  «Delicia  iuuentutis  meae  et  igno- 
rantias  meas  ne  memineris  Domine»  4.  De  manera,  que  es  de  es- 
perar que,  así  estos  señores,  como  la  bendita  de  su  madre  y  her- 
manas, están  en  estado  de  salud,  que  es  el  summo  bien  que  para 
nosotros  y  para  todos  los  que  bien  queremos  podemos  desear 
y  esperar.  Cosa,  que  si  con  fe  la  mirássemos  junto  con  la  burla 

a    acordarmi  ms. 

2  Eleonora  de  Toleto,  uxor  Cosmae  I  Medicei,  ducis  Florentiae.  Epist. 
1743. 

3  Joannes,  cardin.,  et  Gratia,  de  quibus  Ughellus,  Italia  sacra,  III, 
484-485. 

4  Ps.  XXIV,  7. 


604  Lainii  monumenta 

que  es  estar  unos  pocos  y  malos  años  más  en  este  miserable  mun- 
do, nos  daría  gran  consolación.  Con  esto  digo  que  me  parece 
que  V.  E.  es  obligado  a  aprender  desta  lición  del  fin  destos  se- 
ñores, a  hazer  gracias  a  N.  S.,  así  de  los  Ueuados,  como  de  los 
que  le  quedan;  y  a  éstos  procurar  con  más  diligencia  que  se  críen 
en  el  temor  y  amor  del  Señor  y  buenas  costumbres  y  letras. 
Acuerdóme  a  este  propósito,  que  en  tiempo  del  papa  Julio  5,  me 
dixo  un  día  la  buena  ánima  de  la  duquesa:  «¿Qué  os  parece? 
¿procuraremos  de  hazer  que  D.  Juanico  sea  cardenal?»  Y  le  res- 
pondí: «Señora,  lo  que  me  parece  es  que  ni  VV.  EE.  son  tan  po- 
bres, ni  crían  tan  pomposamente  sus  hijos,  que  no  los  puedan 
mantener  de  su  hazienda  mientras  b  son  pequeños,  ni  me  parece 
que  les  deuen  dar  blanca  de  renta  de  yglesia  hasta  que  tengan  la 
edad,  y  uirtud,  y  letras,  y  uoluntad  para  hazer  bien  el  officio 
junto  con  la  tal  renta;  y  quando  esto  tendrán,  siendo  hijos  de 
VV.  EE.,  no  les  faltará  renta  eclesiástica.  Sin  esto  es  hazelles 
gran  daño.»  Dixo  que  le  parecía  bien,  y  que  así  lo  quería  ha- 
zer 6.  Y  yo  también  lo  represento  a  V.  E.,  pensando  de  hazelle 
seruicio.  Y  por  no  dalle  más  tedio,  dexando  en  su  paz  los  defun- 
tos,  certifico  a  V.  E.  que,  aunque,  como  dixe  •  al  principio,  he 
sentido  el  trabajo  que  V.  E.  auía  resciuido,  de  la  otra  parte  he 
resciuido  gran  refrigerio  entendiendo  de  diuersos  con  quánta 
prudentia  y  pacientia  ha  resciuido  V.  E.  esta  uisita  de  la  mano 
del  Señor.  Él  sea  bendito,  así  por  las  mercedes  que  ha  hecho  a 
V.  E.  en  lo  próspero,  como  por  la  gracia  que  le  ha  dado  de  saber 
sufrir  lo  contrario,  que  es  señal  que  tiene  a  V.  E.  por  hijo  legí- 
timo, pues  le  prueba  y  castiga  y  le  da  gracia  de  sacar  fruto.  El 
qual  deseo,  y  suplico  a  su  diuina  Maestad  y  a  V.  E.  que  sea  en 
humillarse  mucho  a  Dios  y  esperar  en  él  y  no  en  el  mundo  ni  en 
sus  uanidades;  pues  se  ueen  tan  uanas;  el  tener  y  mostrar  más 
frequentia  en  las  cosas  del  diuino  culto,  como  es  la  oración,  la 

h.    mientres  ms,    — c  dixo  ms. 


5  Julius  111,  P.  M. 

6  Joannes  tamen  «decem  et  septem  natus  annos  a  Pió  IV  creatus  est 
cardinalis».  Ughellus,  loe.  cit. 


Efist.  1745 .  — 3i  Deckmbris  1562  605 

freqüentia  de  los  sacramentos  de  la  penitentia  y  communión,  co 
meneando  de  una  buena  confessión  general  con  algún  hombre 
bueno,  intelligente  y  prudente;  el  tener  cuydado  de  oyr  la  pala- 
bra de  Dios  y  leella,  y  de  hazer  limosnas;  el  no  entrometerse 
más  en  las  cosas  eclesiásticas  de  lo  que  le  toca,  con  procurar  que 
los  obispos  residan  en  sus  yglesias;  el  no  agrauar  con  demasia- 
dos tributos  los  uasallos,  especialmente  pobres;  el  pagar  los  sol- 
dados y  criados;  el  restituir  lo~s  daños  que  hazen  las  fieras  ueda- 
das  a  los  sembrados  o  uiñas;  el  procurar  la  buena  educatión  de 
los  hijos  que  a  V.  E.  ha  N.  S.  dexado,  y  especialmente  del  prín- 
cipe 7.  Sobre  las  quales  cosas  todas  me  acuerdo  hauer  hablado  a 
V.  E.  quando  passé  por  Florenza  a  Francia  8,  después  de  hauer - 
las  primero  conferido  con  la  bendita  duquesa,  y  con  su  parecer, 
aunque  siempre  era  en  defender  a  V.  E.;  y  por  esto  yo  no  me  sa- 
tisfize  hasta  dezillo  a  V.  E.  A  la  qual  en  esta  coniontura  me  ha 
parecido  de  tornarlo  humilmente  a  representar,  no  para  dar  aflic- 
tión  al  afligido  (porque  el  mal  que  deseo  a  V.  E.  me  uenga)  sino 
para  que  en  esta  necessidad  se  junte  por  esta  uía  más  con  N.  S. 
y  cobre  él  más  ánimo  y  esfuerco.  Porque,  toda  la  fortaleza  y 
prosperidad  del  mundo  es  flaqueza  y  aduersidad;  y  en  el  Señor 
está  el  uerdadero  consuelo  y  paz  de  los  que  se  allegan  a  él.  El 
qual  tenga  siempre  a  V.  E.  de  su  mano  y  le  conserue  y  aumente 
en  su  santa  gracia. 

De  Trento  último  de  X.bre  1562. 

No  encomiendo  a  V.  E.  nuestros  hermanos  de  la  Compañía, 
porque  espero  en  N.  S.  que  no  es  menester.  Tanpoeo  scriuo 
nada  del  concilio,  porque  V.  E.  no  tiene  falta  de  auiso;  sólo  digo, 
que  si  d  ua  así,  es  diffícil  esperar  fruto;  y  que  me  parece,  qqe 
S.  S.  deuría  mandar  concluir  las  cosas  de  la  fe  y  lo  que  se  pu- 
diesse  de  la  reformación.  Y  para  lo  que  quedasse,  llamar  a  sí  po- 
cos y  buenos  perlados  de  cada  nación;  porque  e  con  ellos  se  ha- 


d    se  vis.    — e  paraque  vis. 


Franciscus  I,  Mediceus,  Cosmi  successor. 
Lainii  Monum.,  V,  638. 


6o6 


Lainii  monumenta 


ría  mejor  y  más  presto  que  con  tanta  multitud  y  de  tan  diuersos 
pareceres  y  uoluntades. 

Inscriptio.  Florencia,  al  duque. 

1746 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  3l  DECEMBRIS  Í562  l. 

De  Torralvae  in  Sardinia  sacerdotio. — Quum  superioris  Germaniae  pro- 
vincia in  duas  visa  sit  dividendo,  quumque  uni  ex  his  P.  Lanojus  prae- 
ficiendus  videatur,  de  novo  collegii  ingolstadiensis  rectore  erit  agen- 
dum. — Rector  collegii  billomensis  aliquos  sibi  socios  mitti  deposcit. — 
Quae  P.  Ribera  cum  cardinalibus  Salviati  et  Alexandrino  transegit 
placent. — De  litteris  Indiarum  et  quadrimestribus. — De  collegio  Mon- 
tis  Politiani. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Oy  se 
ha  receuido  una  muy  breue  de  V.  R.  de  23  del  presente,  y  no 
nos  marauillamos  que  no  aya  llegado  al  tiempo  acostumbrado  la 
posta,  porque  acá  interuiene  diuersas  uezes  esso  mesmo. 

En  Sácer,  si  se  pusiere  sacerdote  de  la  Compañía  en  aquel  be- 
neficio 2,  no  será  sino  por  no  hallar  otro  seglar  con  quien  se  pue- 
da descargar  la  conscientia;  si  se  hallasse,  no  sería  menester  po- 
nerle de  la  Compañía. 

Haziéndose  cuenta  de  diuidir  la  prouincia  de  la  superior  Ger- 
mania  en  dos  partes,  y  de  hazer  prouincial  de  una  dellas  al  doc 
tor  Lanoy  3,  sería  menester  un  rector  para  el  collegio  de  Ingols- 
tadio.  V.  R.  mire  si  en  Roma  o  en  Italia  sabe  alguno  apto  para 
tal  asunto,  aora  sea  thudesco,  aora  flamenco,  aora  italiano:  por- 
que de  cada  una  destas  nationes  entendemos  bastará  que  sea.  De 
lo  que  por  allá  uiese,  V.  R.  podrá  dar  auiso.  El  P.  Mtro.  Vsma- 
ro  4  se  juzga  sería  al  propósito,  si  allá  no  hiziese  mucha  falta. 

También  muestra  el  rector  de  Billón  5  (cuias  letras  tenemos 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  92,  prius  38 1 . 

2  Cf.  epist.  1727,  annot.  3. 

3  P.  Nicolaus  Lanojus  ingolstadiensi  collegio  praeerat. 

4  P.  Ursmarus  Goyssonius,  flander. 

5  P.  Guido  Roiletus. 


Epist.  1746. — 3i  Decembris  1562  607 

de  19  de  9.bre)  mucha  necessidad  de  un  buen  ministro,  y  de  un 
rhetórico  o  philósopho,  y  un  predicador.  V.  R.  irá  mirando  por 
ay  si  uerá  algo  al  propósito  para  allí,  porque  este  uerano  creo 
con  el  prouincial  6  se  abrá  de  embiar  gente  para  Francia,  así 
para  los  collegios  que  tenemos,  como  para  fundar  el  de  Tolosa: 
y  esta  uictoria  que  Dios  nuestro  señor  ha  dado  a  los  cathólicos  7, 
haze  esperar  que  se  ayan  presto  de  quietar  las  cosas  de  aquel  rey- 
no  con  el  fauor  diuino. 

Al  P.  Baptista  8  se  responderá  otra  uez;  pero  mucho  nos  he- 
mos alegrado  in  Domino  con  los  dos  negocios  que  ha  trattado 
con  el  cardenal  de  Saluiati  9  y  Alessandrino  10. 

Las  letras  de  la  India  se  han  receuido,  y  si  otras  quedan  por 
allá,  las  esperamos:  y  nos  encomendamos  mucho  todos  en  las 
orationes  y  sacrificios  de  V.  R.,  y  de  toda  essa  casa  y  collegios. 
Que  Dios  nuestro  señor  les  dé  buen  principio  de  año,  con  mu- 
cho aumento  de  su  santa  gratia.  De  Trento  último  de  X.bre  1562. 

A  la  India  escriuimos  desde  aquí;  pero  de  las  cosas  de  Roma 
nos  remitimos  a  lo  que  de  ay  escriuirán.  V.  R.  dé  orden  que  se 
embíen  las  quadrimestres  deste  año,  o  una  que  entrambas  las 
comprehenda,  con  las  listas  de  los  de  la  casa  y  collegio  nuestro 
y  germánico,  y  asímesmo  lo  que  se  ha  scripto  de  las  cosas  de 
Francia  y  del  concilio  a  Roma:  nos  remitimos  a  lo  que  de  ay 
scriuirán,  y  podráse  hazer  una  copia  o  un  sumario,  y  embiár- 
selo. 

Del  sacerdote  para  Montepulciano,  véase  si  será  necessario, 
quitándose  de  allí  los  maestros. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dot- 


6  Novus  nempe  provinciae  praepositus,  in  locum  P.  Paschasii  Broéti  e 
vivís  sublati,  substituendus.  Epist.  1718. 

7  De  victoria,  ad  Drocum  obtenía,  loquitur,  de  qua  epist.  1742,  1744. 

8  P.  Joannes  Bta.  Ribera,  causarum  Societatis  procurator  in  Urbe. 

9  Bernardus  Salviati,  cardin.,  episc.  claromontanus. 

10  Fr.  Michaél  Ghislerius  O.  P.,  supremus  fidei  quaesitor. 


6o8 


Lainii  monumenta 


tor  Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Com- 
pagnia  di  Giesü,  in  Roma. 
Sigilli  vestigiiim. 

1747 

PATRI  JOANNI  RAMIRIO 

TRIDKNTO  3l  DECEMBRIS  1 562  l. 

Commemoratts  Lainii  litteris  ad  Patrem  Ramirium  et  ad  moderatores 
nostratttm  in  Hispania  scriptis;  re  cttm  Salmerone  et  Natali  collata, 
visumestP.  Ramirium  rogare,  ut  difficultates  exponat,  quas  in  ani- 
marum  regimine  non  possit  ex  communi  theologorum  doctrina  expe- 
diré . 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'1  Estos  días  escriuió  2  N.  P. 
a  V.  R.  en  respuesta  de  una  suya  larga,  y  le  dezía  que  escriue- 
ría  a  los  prouinciales  para  que  se  informen  si  se  procede  en  esas 
prouincias  con  aquel  spíritu  que  sospecha  V.  R.  (aunque  no  le 
nombrando)  y  uiendo  que  es  así,  prouean  en  ello  y  le  auisen, 
para  que  desde  acá  él  lo  haga.  Hesto  ya  se  ha  hecho  3. 

También  se  escriuió  que  se  encomendaría  a  los  mesmos  que 
tomassen  el  parecer  de  los  más  inteligentes  de  la  Compañía,  y 
de  más  juizio,  sobre  ciertos  casos  importantes  a  la  prática  y  ayu- 
da de  las  ánimas,  y  de  algunos  de  fuera;  para  que  N.  P.  viendo 
lo  que  unos  y  otros  dirían,  sacase  en  limpio  alguna  instructión 
del  modo  de  hauerse  en  aquellos  casos.  Después  desto  escrito,  y 
no  aun  imbiado,  hallándose  N.  P.  con  el  P.  Salmerón,  y  P.  Na- 
dal y  conmigo,  le  pareció  a  él  y  a  todos  que  no  eran  aquellos  ca- 
sos que  V.  R.  toca  tan  raros  o  nueuos,  que  no  se  halle  en  los 
doctores  communes  lo  que  por  uía  de  doctrina  se  puede  dezir  de- 
llos.  Y  lo  que  la  prudentia  y  discretión  hic  et  nunc  y  con  tal  y 
tal  persona  requiere,  no  es  cosa  que  en  los  libros  se  halle,  ni  que 
pueda  generalmente  aconsejar  un  hombre  sabio;  porque  pende 
de  las  circunstantias  particulares;  y  es  necessario  el  juizio  natu- 
ral y  la  unctión  de  la  diuina  gratia  para  acertar.  Y  así,  en  lugar 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  fol.  1 3 r . 

2  Hanc  Lainii  epistolam  dedimus,  n.  1713. 

3  Cf.  epist.  1734  et  1739. 


Epist.  1748.— i  Januarii  1563  609 

de  consultar  otros,  pareció  a  N.  P.  que  se  escriuiesse  a  V.  R. 
que  diga  qué  difficultades  halla  en  la  doctrina  commún,  o  en  la 
prática  de  los  nuestros  en  los  casos  que  dize  se  aurían  de  de- 
mandar los  pareceres  de  muchos;  y  uisto  esto,  N.  P.  se  determi- 
nará de  acá,  o,  si  uiesela  cosa  diffícil,  la  communicará  con  otros, 
como  antes  lo  auía  pensado. 

No  es  para  otro  ésta,  ni  se  escriue  al  Padre  rector  4  de  Va- 
lencia; porque  se  hizo  estos  días  aprobando  el  comencar  en  casa 
la  lectión  de  theología  que  desearían.  Solo  diré  que  rogamos  a 
Dios  N.  S.  dé  a  él  y  a  V.  R.  y  a  todo  esse  collegio  buenas  fies- 
tas en  su  santo  seruicio,  y  buen  principio  de  año.  De  Trento  úl- 
timo del  año  de  1562.  N.  P.  y  los  demás  nos  encomendamos 
mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todo  ese  co- 
llegio. 

Inscriptio,  Valentía.  Dr.  Ramírez, 

1748 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

TR1DENTO  I  JANUARII  1563  '. 

Araozii  litterae  desiderantur . — Nonnulla,  quae  sibi  in  concilio  molesta 
acciderunt,enarrat. —  Ad  summum  pontificem  hileras  se  dedisse,ut 
ipse  sua  auctoritate  inutilia  praecidat. — Felicem  synodi  exodum  Deo 
commendari  cupit, 

Jesús.  Muy  reverendo  en  X.°  Padre.  Pax  Xi.  Aunque  escri- 
uan  largo  los  PP.  Nadal  y  Polan[c]o,  no  he  querido  dexar  de  es- 
criuir  estos  pocos  renglones,  siquiera  por  pedir  a  V.  R.  que  nos 
escriua,  aunque  yo  mismo  satisfago  a  mi  petitión  con  uer  que 
también  se  quexan  estos  señores  obispos  que  no  resciben  carta 
de  España,  si  no  muy  raras,  y  así  escusamos  a  V.  R.  con  la  fal- 
ta de  mesajeros.  Basta  que  entienda  que  quando  los  huuiere, 
será  regalo  para  todos  que  nos  auise  cómo  está  y  cómo  uan  las 
cosas  de  la  Compañía  y  lo  demás  que  podrá  ayudar  al  seruicio  de 
nuestro  [Señor],  conforme  a  nuestra  profesión. 

4    P.  Antonius  Ivañez.  Epist.  1727,  annot.  12. 

1    Ex  códice  Epp.  NN.  36,  fol.  l32. 

Lainii  monusi.—  Tóm.  VI  39 


6ío 


Lainii  monumenta 


Acá,  bendito  nuestro  Señor,  estamos  buenos,  o  a  lo  menos 
razonables,  de  salud:  pero  no  han  faltado  ni  faltan  ocupationes 
de  su  parte  llenas  de  pesadumbre  y  fastidio,  si  no  socorriese 
nuestro  Señor,  y  en  el  consuelo  que  el  hombre  tiene  de  uer  que 
es  menester  satisiazer  a  su  conscientia:  pero  uéese  que  esto  no 
se  puede  hazer  en  este  ruin  mundo  sin  turbación  que  otros  to- 
man. Esto  digo  porque  luego  como  uine,  sin  procurar  más  lugar 
ni  preceder  a  nadie  que  V.  R.,  escriuieron  a  Roma  que  yo  que- 
ría preceder  a  los  generales,  de  manera  que  fué  menester  que  los 
legados  hiziessen  fe  de  lo  contrario  2:  y  con  esto  y  con  las  obras 
contrarias  esto  se  quietó  del  todo.  Después  de  esto  se  propuso  si 
se  auía  de  conceder  el  uso  de  la  communión  sub  utraque  specie 
en  Alemanna;  y  porque  fui  en  la  negatiua,  ofendiéronse  los  de  la 
opinión  contraria,  y  escriuieron  lo  que  no  auía  a  Alemanna  s, 
donde  tanbién  se  offendieron,  pero  tanbién  se  satisfizo  con  la 
uerdad  lo  mejor  que  se  pudo.  Tras  esto  los  más  destos  señores 
obispos  spañoles  grandes  señores,  y  padres  nuestros,  propusie- 
ron que  la  iurisdición  de  los  obispos  es  de  iure  diuino,  y  tanbién 
fué  menester  que  como  supiesse,  probasse  lo  contrario.  Idem  que 
la  tienen  de  la  autoridad  del  papa,  qui  uocat  eos  in  partem  sol- 
licitudinis,  non  in  plenitudinem  potestatis.  Agora  por  remate 
tornano  a  instar  que  se  declare  que  la  residentia  es  de  iure  diui- 
no,  y  temo  que  auré  de  insistir  en  que  no  conuiene  que  se  decla- 
re el  sí  ni  no,  sino  en  poner  otros  mejores  remedios  para  que  de 
hecho  se  resida,  por  qualquier  derecho  se  haga,  y  así  antes  de 
hazer  paces  entraremos  en  otra  refriega.  Nuestro  Señor  metta  su 
mano,  que  cierto,  Padre,  que  desde  que  entendí  estas  qüestiones 
interminatas  de  iure  diuino  en  Francia,  temí  que  aunque  estos 
señores  tengan  santa  intención  y  zelo,  el  demonio  no  pretenda 
con  este  color  dar  occasión  que  se  quite  el  concilio,  que  no  se 
acaben  a  de  definir  las  cosas  de  la  fe,  que  no  se  haga  ninguna  re- 
formación, antes  se  escandalize  todo  el  mundo,  o  se  haga  algún 

■    acaban  ms. 


'-'  Documentum  hujusmodi  editum  est  a  nobis,  sub  n.  1699. 
3    Cf.  epist.  1721 ,  annot.  21. 


Epist.  1749.  — i  Januarii  1563  611 

scisma,  que  están  en  este  medio  sin  prouecho  y  con  gran  daño 
las  ouejas  y  pastores.  De  manera  que,  por  ayudar  en  lo  que  po- 
demos, hemos  escrito  a  Roma  supplicando  al  papa  que  mire  si 
conuendrá  dar  priesa  que  el  concilio  difina  los  dogmas  de  fide  y 
lo  que  se  podrá  de  la  reformatión;  y  remate  el  concilio:  y  porque 
es  necessaríssimo  acabar  la  reformatión  si  no  se  quiere  dexar 
acabar  lo  poco  que  queda  en  pie,  que  S.  S.  con  consejo  de  los 
príncipes  llamasse  algunos  pocos  obispos  de  todas  natione[s]  bue- 
nos y  doctos  y  práticos,  y  que  con  ellos  acabe  la  reformatión  de 
ueras,  porque  con  tanta  uariedad  de  pareceres  y  noluntades,  ten- 
go moralmente  por  quasi  imposible  que  aquí  se  haga  cosa  perfec- 
ta, antes  tengo  los  males  dichos. 

Esto  todo  he  querido  dezir,  Padre,  porque  uea  el  estado  de 
las  cosas  de  acá  y  lo  que  nos  ocurre,  para  que  con  mucho  cuy- 
dado  lo  encomiende  y  haga  encomendar  a  nuestro  Señor;  y  si  en 
algo  por  otra  uía  pudiere  ayudar,  ayude.  El  Señor  a  todos  ayu- 
de y  dé  gracia  de  hazer  su  santísima  uoluntad.  De  Trento  día  de 
la  Circu[n]cisión  de  nuestro  Señor  1563. 

Inscriptio.  Dr.  Araoz.  de  N.  P. 

1749 

PATRIARCHAE  AETHIOPIAE 

TRIDENTO  I  JANUARII  I5Ó3  \ 

P.  Andreas  de  Oviedo,  episcopus,  in  vincula  conjectus.  —  Quod  patriar  cha 
exoptat,  ut  nempe  a  suinmo  pontífice  suo  officio  ac  dignitate  absolva- 
tur,  nondum  petendum  censet  Lainins.  —  De  sodali  Fulgentio  a  capti- 
vitate  liberando. — Carnerius  episcopus  consecratus. — Patriar  cha  ar- 
menus  ad  catholicam  fidem  convertitur . 

Jesú.  Reverendísimo  Padre:  La  gracia  y  pace  de  X.°  N.  S. 
sea  siempre  y  cresca  en  nuestras  ánimas.  El  año  passado,  parte 
porque  no  uinieron  las  letras  de  la  India  a  mis  manos  a  tiempo, 
parte  por  hallarme  en  Francia  y  harto  occupado,  no  escriuí  a 
V.  P.  ni  a  ninguno  de  la  India:  harélo  al  presente  respondiendo 
a  dos  que  he  resciuido  de  V.  P.,  la  una  de  9  de  X.bre  del  60,  la 


1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  92v.-g3r. 


612 


Lainii  monumenta 


otra  de  19  de  9.bre  del  61;  y  por  entrambas  ueo  cómo  no  ha  pla- 
cido a  Dios  N.  S.  disponer  las  cosas  de  Ethiopía  de  tal  manera 
que  se  pueda  passar  allá  para  exercitar  el  cargo  que  la  sede  apos- 
tólica dió  a  V.  P. 

También  yo  he  entendido  la  prigión  del  Padre  obispo  An- 
drés 2,  a  cuyo  trauajo  y  peligro,  de  una  parte  es  de  hauer  inuidia, 
pues  lo  padece  por  el  diuino  seruicio  y  fraterna  charidad,  y  de 
otra  es  de  auer  lástima  de  que  esté  aquel  reyno  en  poder  de  quien 
tan  mal  le  rige,  y  impide  que  la  luz  de  la  uerdad  cathólica  no 
desaga  las  tinieblas  de  los  errores  que  tantos  años  ha  tienen  es- 
tragadas aquellas  prouincias.  No  se  ha  dexado,  ni  se  dexará  de 
suplicar  a  Dios  N.  S.  que  se  dinne  abrir  la  puerta  a  su  euange- 
lio  uerdadero  en  Ethiopía,  y  es  d[e]  esperar  en  su  infinida  bon- 
dad que  a  su  tiempo  lo  hará,  aunque  de  parte  de  los  hombres  se 
uea  mucha  difficuldad,  por  ser  tan  malas  de  arrancar  de  los  áni- 
mos las  heregías  con  tanta  a[n]tiguidad  confirmadas,  ultra  la  bar- 
barie de  quien  gouierna.  Con  esto  a,  no  ay  cosa  imposible  ni  dif 
ficil  al  Señor  cuyo  seruicio  se  pre tiende. 

La  deuoción  que  V.  P.  Rma.  muestra  tener  a  nuestra  Com- 
pañía, y  no  menos  suya,  bien  conoscida  la  tenemos  allá  y  acá;  y 
no  menos  por  las  obras  que  por  las  palabras;  y  no  obstante  la 
dignidad  a  que  le  ha  llamado  X.°  N.  S.,  sabemos  que  no  se  ha 
apartado  de  la  primera  uocación,  y  le  tenemos  por  miembro  muy 
principal  b  y  muy  coniu[n]cto  con  nuestra  Compañía;  y  pues  esto 
no  empide  la  dicha  dignidad  ni  lo  ympidirá  para  adelante,  no  hay 
tanta  necessidad  por  agora  de  pedir  al  papa  descargue  del  peso 
della  a  V.  P.,  specialmente  durando  la  speranca  de  que  aya  al- 
gún día  de  entrar  en  aquel  reyno  y  emplearse  con  el  diuino  fa- 
uor  en  mucha  ayuda  spiritual  de  aquellas  ánimas.  Quando  del 
todo  esta  speranca  faltasse,  se  podrá  uer  lo  que  será  más  espe- 
diente en  este  caso. 


»    con  este  ms.    — b  principar  tns. 

i  P.  Andreas  de  Oviedo,  patriarchae  praecursor,  anno  1557  in  Aethio- 
piam  ex  India  profectus  erat.  Cf.  Sousa,  Oriente  conquistado,  conq.  V, 
div.  II,  i;  22-23,  64;  Lainii  Monum.,  V,  640,  648-649. 


Kpist.  1749.  — i  Januarii  1563  6i3 

Por  auiso  de  algunos  nuestros  3,  que  su  Santidad  embió  al 
patriarcha  de  Alexandría  en  el  Cayro,  hemos  entendido  cómo 
está  allí  captiuo  nuestro  hermano  Fulgentio  4,  que  se  ymbió  de 
la  India  para  entender  nueuas  de  Ethiopía,  y  procuraron  de  res- 
catarle; mas  por  el  grande  precio  que  pidieron  de  mil  ducados, 
no  lo  pudieron  liberar.  Agora  se  trata  por  uía  de  amigos  uene- 
tiano[s]  de  rescatarle,  si  de  la  parte  de  allá  de  la  India  no  fuesse 
ya  rescatado  5. 

Ya  supimos  de  la  consagratión  del  Padre  obispo  Carnero  6,  la 
qual  tampoco  le  ympidirá  a  él  de  exercitar  los  ministerios  de  su 
primera  uocación.  No  he  auido  letra  suya  hasta  agora,  mas  e 
uista  una  que  él  escriue  al  P.  Francisco  de  Borja,  y  ruego  a  Dios 
N.  S.  le  dé  la  salud  que  ha  menester  para  su  mayor  seruicio, 
pues  tiene  falta  della;  y  en  sus  oraciones  mucho  me  encomiendo 
y  muy  encarecidamente  en  las  de  V.  P.  juncto  con  toda  nuestra 
Compañía,  de  la  qual  porque  se  entenderá  por  otras  letras  más 
en  particular,  yo  no  diré  otro  en  esta,  sino  en  general  que  Dios 
N.  S.  lleua  por  estas  partes  muy  adelante  las  cosas  della.  El  sea 
loado  y  cada  día  más  las  perfectione  para  mayor  ayuda  de  su 
yglesia. 

Del  sacro  concilio,  en  el  qual  me  hallo  al  presente  con  algu- 
nos otros  de  nuestra  Compañía  7,  también  se  escriuirá  por  otra 
más  en  particular.  Bien  creo  que  la  charidad  de  V.  P.  y  de  los 
demás  desa  prouincia  no  faltará  de  mucho  encomendar  el  buen 
successo  dél,  porque  sea  tal  qual  requieren  las  necessitades  gran- 
des de  la  yglesia,  con  la  qual  se  ha  unido  el  patriacha  de  Arme- 
nia 8,  según  en  la  última  sessión  fufé]  publicado,  dexados  los 
errores  que  tenía.  Plega  a  Dios  N.  S.  que  en  ello  perseuere  con 


3  PP.  Christophorus  Rodericius,  et  Joannes  Bta.  Romanus,  tum  Al- 
phonsus  Bravo,  domesticus  adjutor.  De  his  saepe  in  superiori  atque  in 
praesenti  etiam  volumine. 

4  Fulgentius  Freyre.  Lainii  Monum.,  loe.  cit. 

5  Supra,  epist.  1686,  annot.  l3. 

6  P.  Melchior  Carnerius,  quem  ipse  Nunnius  patriarcha,  15  die  Decem- 
bris  1560,  sacro  unzerat  oleo.  Sousa,  loe.  cit.,  p.  II,  conq.  IV,  div.  II, 
§  104. 

7  Epist.  1721,  annot.  5.  8    Ibid.,  annot.  19. 


6i4  Lainii  monumenta 

las  muchas  yglesias  a  él  subjetas,  que  parece  se  extiende  hasta 
esa  India. 

Dénos  en  todas  partes  su  spíritu  y  gracia  Dios  N.  S.  para  que 
unidos  en  su  santa  yglesia  y  amor  todos  siempre  le  siruamos.  De 
Trento  primero  de  Enero  1563. 

Inscriptio.  India.  Al  patriarca  9. 

1750 

PATER  JOANNES  DE  VICTORIA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SALISBURGO  3  JANUARII  I5Ó3  l. 

Archiepi&co/ntm  salisbur^ensem  se  convenisse,  atque  de  collegii  fundatione 
ciim  eo  egisse  nnntiat. 

Jhs.  Moho  Rdo.  in  X.°  Padre  nostro.  Pax  X.1  etc.  Hauendo 
finalmente  monsignor  2  parlatomi,  dice  esser  d'  animo  di  far  vno 
collegio,  et  che  scriuerá  rispondendo  a  V.  P.  per  il  P.  Felicia- 
no 3,  che  tornará  presto,  et  che  non  dubita  che  S.  M.  4  la  qual 
volé  visitare,  le  parlará  sopra  di  ció.  Et  anche  vol  conferir  col 
duca  di  Bauiera  %  ació,  come  buon  vicino,  si  ralegri,  et  che  spe- 
ra  che  la  cosa  andará  bene,  et  che  quanto  al  logo,  se  vederá  di 
trouar  altro  al  tempo;  fra  tanto  che  potrá  forsse  seruir  quello,  et 
lui  contentará  al  abbate,  ació  non  si  lamenti  di  noi.  L'  ho  scripto 
de  le  persone  che  fano  per  vn  collegio  et  altre  cose  simile 
molto  generali  et  facilitando  la  cosa,  ació -non  si  creda  moho  gra- 


1  P.  Joannes  Nunnius  Barretus,  qui  dum  haec  Lainius  ad  eumscribe- 
ret,  praesentem  jam  vitam  cum  coelesti  commutaverat.  Obierat  enim  20  De- 
cembris  1562.  Sousa,  loe.  cit  ,  p.  I,  conq.  V,  div.  II,  §67,  70. 

1  Ex  autographo,  in  códice  Germ.  144,  2  ff.  65,  67  (387)  al'°  monumen- 
to n.  66  (388)  interpusito,  quod  temporis  notatione  caret  et  inscriptione.  In- 
ter epístolas  autem  diei  tertiae  reperitur. 

-  Sermo  est  de  Joanne  Jacobo  Khuen  de  Belasy,  salisburgensi  archi- 
episcopo.  Bkaunsberger,  B.  Canisii  epist...,  III,  467-468,  578. 

3  Fr.  Felicianus  Ninguarda  a  Morbinio  O.  P.  ipsius  archiepiscopi  in  tri- 
dentina  synodo  orator  et  procurator.  Ibid.,  468,  annot.  2. 

4  Ferdinandus  I  imperator. 
3    Albertus  V. 


Epist.  1751.— 4  Januaru  1563  615 

ue  d'  imprender,  et  ació  anche  si  veda  la  necessitá  del  collegio 
delli  essercitii  delli  nostri,  1'  ho  detto  a  boca  alcune  cose  etc.  Spe- 
ro  bene;  pero  non  pare  sia  anchor  ben  matura  la  cosa.  E  huomo 
moho  libérale  et  di  buona  fama;  et  anche  monstra  buona  solicitü 
de  le  cose  di  suo  arciuescobato.  Le  ho  detto,  conferendo,  alcune 
cose  che  soauemente  et  con  facilitá  potra  far,  se  volé,  per  aiuto 
delle  anime.  Mi  ha  domandato  quando  tornaró  di  qua:  ho  detto 
che  questo  é  nel  Signore  et  in  V.  P.,  la  qual,  intessa  la  volontá 
di  S.  S.  se  besognará,  mandará  a  me,  o  ad  vn  altro,  a  concluder 
la  cosa  bene.  Questa  é  la  summa  di  tutto. 

Hauendo  detto,  interrogato  da  lui,  che  haueua  asai  viatico, 
pur  me  ha  dato  sforzatamente  quasi  10,  o  12  ducati  per  aiuto  dil 
viatico;  et  qui  non  ho  expesso  niente.  Non  occorre  altro-,  saluo 
che  spero  che  Filippo  Pech,  se  venerá  da  V.  P.  col  P.  Felicia- 
no, si  aiuterá.  N.  S.  ci  dia  copiosa  gratia  et  gloria  amen.  Humil- 

limamente  desidero  esser  aiutato. 

t 

Inscriplio.  Ihs.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  nostro, 
Mtro.  Jacobo  Laynez,  praeposito  genérale  della  Compagnia  di 
Jesü,  etc.  in  Trento. 

Sigüli  vestigium. 

1751 

PATR1  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  4  JANUARU  1563  l. 

De  litteris  ad  Indiam  conscribendis,  deque  privilegiis  pro  regione  illa  a 
sede  apostólica  coticessis,  aut  ab  ea  expetendis. — De  quadam  dispensa- 
tione  pro  collegio  treverensi  procuranda. — De  nonnullis  pro  romano 
collegio  subsidiis. — De  Ludovico  Bacretio,  Romam  iter  agente. — De 
collegio  romano.— De  quadam  P.Joannis  de  Majoribus  informatione. 
—  De  litteris  Indiarum  latine  reddendis.  —  De  quibusdam  scriptis 
PP.  Natalis,  Olavii  et  Polanci.—PP.  Emmanuel  de  Sa,  et  Benedictus 
Perera,  ne  nimio  labore  Romae  onerentur. — De  vicecomite  Francavi- 
lae. — Catalogus  eorttm  exposcitur,  qui  missionem  indicam  expetivere. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Reciuió 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  93,  prius  pagg.  1,  2,  3,  4,  antiquitus  ff.  3,  4. 


616 


Lainii  monumenta 


nuestro  Padre  las  de  V.  R.  de  26,  con  las  que  uienen  en  blanco, 
selladas,  y  la  copia  de  la  communicación  de  las  gracias:  3'  porque 
entendemos  que  se  parte  aora  un  correo  a  Portogal,  embiaremos 
nuestro  despacho  para  la  India,  y  para  allí  el  jueues  que  uiene 
por  la  primera  uía;  y  así  holgáramos  de  tener  la  resolución  de  las 
cosas  que  se  han  encomendado  para  la  dicha  India:  y  si  uinieren 
antes  del  jueues,  se  scriuirán;  y  si  no  pudieren  uenir  para  con 
este  despacho,  no  se  dexe  de  hazer  una  memoria  por  el  P.  Bap- 
tista  2,  la  qual  se  junte  con  nuestras  letras,  para  que  sepan  lo  que 
se  les  ha  concedido:  y  escríuase  asímesmo  acá,  para  que  con  otro 
dupplicado  por  uía  de  Flandes  se  embíen. 

Entre  las  letras  de  la  India  que  hemos  receuido  estos  días, 
uiene  una  del  rector  del  collegio  de  Malaca,  donde  dize  que  el 
nueuo  obispo  *  les  ha  dado  una  yglesia,  para  la  qual  desean  al- 
gunas indulgencias  para  mayor  deuoción  del  pueblo,  o  algunas 
reliquias,  especialmente  de  las  onze  mili  vírgines,  que  son  teni- 
das por  allá  en  grande  deuoción.  Nuestro  Padre  encomienda  ésta 
entre  las  otras  cosas  que  se  han  pedido  para  la  India. 

También  se  embía  aquí  una  letra  de  Tréuere,  donde  piden 
ciertas  dispensas,  o  la  copia  de  unos  capítulos  della.  Porque  es- 
toy en  duda  si  se  han  embiado,  V.  R.  lo  encomiende  al  P.  Bap- 
tista;  y  como  aya  resolución,  nos  la  escriua. 

Siendo  tanta  la  necessidad  de  socorro,  de  esperar  es  en  Dios 
nuestro  Señor  que  le  abrá  embiado  para  esse  collegio,  llegando 
el  recado  de  España.  También  tenemos  auiso  de  lo  de  Nápoles, 
que  el  nueuo  marqués  *  quiere  pagar  en  todo  caso:  y  aquella  será 
una  ayuda  releuante,  y  como  creo,  de  más  de  dos  mül  escudos, 
y  por  uentura  de  3000. 

Del  P.  Lorenzo  6  tenemos  auiso  que  usa  la  diligencia  posible 
por  uender  aquellos  sus  censos,  aunque  hallaua  difficultades  que 
por  fuerza  le  hazían  detener.  De  allí  creo  se  sacarán  800  V  .dos  en 


1    P,  Joannes  Bta.  Ribera,  Societatis  causarum  procurator  in  Urbe. 

3  Georgius  de  Sta.  Lucia,  O.  P. 

4  Ferdinandus  de  Mendoza,  IV  marchio  Vallis  siculae.  Ad  rem  cf. 
Epist,  P.  Salmer.,  I,  512-515. 

6    P.  Laurentius  Maggius. 


Epist.  1751 . — 4  Januarii  1563  617 

limpio.  Los  400  del  emperador  *  no  se  han  embiado  con  la  pres- 
teza que  se  deseaua,  porque  un  mercader  de  Augusta,  que  auía 
tomado  cargo  del  emperador  de  embiarlos,  se  desgustó  de  que 
se  quexassen  dél,  de  no  dar  tan  presto  los  dineros,  o  no  tan  cum- 
plida la  paga  como  se  deseaua:  y  así  escriuió  a  su  magestad  que 
no  le  diesse  este  cargo  de  pagar:  y  aora  se  ha  sabido  esto,  quan- 
do  le  apretaua  el  P.  Canisio  para  que  pagasse.  Así  que  ha  sido 
menester  procurar  de  nueuo  con  el  emperador  esta  assignación , 
como  lo  ha  comeneado  el  P.  Canisio:  y  también  fué  de  aquí  en- 
cargado el  P.  Victoria  7  para  procurar  nueua  comissión  de  su 
magestad:  y  no  se  dexarán  de  solicitar,  hasta  que  la  cosa  uenga 
en  effecto. 

Mtro.  Ludouico  de  Tornay  8  deseó  tanto  la  yda  de  Roma  por 
un  poco  de  tiempo,  que  nuestro  Padre  se  lo  concedió.  Aora  al 
passar  por  aquí  traxo  el  uiático  para  sí  y  para  su  compañero,  que 
le  dieron  en  Hispruch:  y  porque  aun  mejor  les  bastasse,  yo  le 
añadí  alguna  cosa,  con  que  parecía  no  les  faltaría  nada  hasta 
allá.  Él  pidió  licencia  para  uisitar  al  arzobispo  de  Praga  9,  que  le 
dió  las  órdenes  sacras,  y  fuéle  dada  pensando  no  haría  más  que 
saludarle:  después  nos  ha  dicho  un  criado  del  dicho  arcobispo, 
que  huuo  dél  no  sé  quántos  florines  de  uiático.  A  nuestro  Padre 
pareció  se  diese  auiso  a  V.  R.,  para  que  le  reprehendiese,  y  die- 
se penitentia,  porque  sin  dezir  nada  procuró  el  tal  uiático:  que 
si  tal  se  supiera,  no  se  le  diera  licencia  para  uisitarle. 

Tendráse  memoria  de  no  embiar  para  el  collegio  germánico 
gente  hasta  que  puedan  cauer.  Todauía  para  aquel  siciliano  de 
Palermo  dió  letra  nuestro  Padre  que  se  reciuiese  en  el  dicho 
collegio;  mas  pagará  sus  costas  al  modo  ordinario:  y  siendo  par- 
tido el  cardenal  de  Pisa  10,  se  presume  no  faltará  lugar. 

Hase  uisto  la  información  del  P.  Joán  de  Ma[jo]ribus  de  su 


6  Ferdinandus  I. 

7  P.  Joannes  de  Victoria. 

8  Ludovicus  Bacretius. 

9  Antonius  Brus  (de  Muglitz). 

10  Joannes  Mediceus,  l3  Decembris  praecedentis  anni  e  vivis  sublatus. 
Epist.  1745. 


óiS 


Lainii  monumenta 


hermano  11 :  quando  otra  cosa  se  supiere  de  aquel  moco,  se  dé 
auiso  a  nuestro  Padre. 

Quanto  a  la  translación  de  las  letras  de  la  India  en  latín,  se 
han  uisto  las  difficultades  que  V.  R.  scriue;  y  así  quando  se  re- 
presentasse  algo  al  P.  Perpiñán  12,  sea  dexándolo  a  su  parecer  y 
deuoción,  no  de  otra  manera,  pues  está  tan  occupado.  Quanto  al 
P.  Fuluio  13,  parece  a  nuestro  Padre  que  podría  comengar  a  en- 
tender en  ellas,  porque  el  año  que  desea  para  el  estudio  de  theo- 
logía,  podría  comencar  un  poco  más  tarde,  y  lo  que  se  quitasse 
aora  para  esta  tranlación,  se  podría  añadir  para  adelante,  y  más 
si  fuese  menester:  y  en  este  género  de  cosas  se  crey  que  su  ta- 
lento podrá  emplearse  más  fructuosamente  que  en  otros  estudios. 
Y  pues  que  de  los  otros  nombrados  no  le  parece  a  V.  R.  ninguno 
a  propósito,  a  lo  menos  podrásele  dar  algún  escriptor,  a  quien 
dite  algunos  ratos  el  dicho  P.  Fuluio:  y  como  uenga  de  Portu- 
gal el  Mro.  Vanegas  14  (que  entendemos  por  letras  de  allá,  le 
embiauan  a  Roma),  se  crey  podrá  quitar  gran  parte  de  este  tra- 
uajo  al  P.  Fuluio.  Quanto  al  comengar  de  un  tomo  o  de  otro,  a 
nuestro  Padre  parece  que  se  comience  la  tranlación  del  principio, 
y  que  se  puede  fiar  del  juizio  del  mesmo  P.  Fuluio,  si  algunas 
cosas  se  debrán  dexar  o  no,  teniendo  la  mira  a  la  edificación  que 
se  pretende:  si  algún  otro  le  pareciesse  a  V.  R.  debría  dar  su  pa- 
recer quanto  a  la  electión  destas  letras,  auise  dello. 

Los  scholios  16  del  P.  Nadal  que  se  embiaron  de  Génoua,  po- 
drá ser  se  hallen  en  el  scriptorio  de  nuestro  Padre  general:  y  si 
allí,  o  en  el  collegio,  pareciese  lo  que  el  mesmo  scriuió  sobre  el 
decreto  de  París  16,  y  lo  que  el  Padre  doctor  Olaue  l7,  de  buena 
memoria,  y  yo,  se  podrá  embiar. 

Visto  lo  que  duda  V.  R.  de  que  el  doctor  Manuel  18  no  pueda 

11  Supra,  epist.  1732,  ad  finem. 

l-  P.  Petrus  Perpinianus. 

13  P.  Fulvius  Cardulus. 

14  P.  Michaél  Vanegas. 

15  Scholia  in  Constitutiones  Soc.  Jes.  intellige. 
10  De  his  cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  I. 

17  P.  Martinus  Olavius,  de  quo  vide  supra,  epist.  1737,  annot.  7. 

18  P.  Emmanuel  de  Sa. 


Epist.  1751.  — 4  Januarii  1563  619 

lleuar  adelante  la  lectión  del  collegio  y  la  de  la  yglesia  juntamen- 
te, no  tiene  nuestro  Padre  qué  otro  dezir,  sino  que  le  parece  no 
sea  cargado  de  más  peso  del  que  podrá  lleuar.  El  modo  allá  le 
consideren,  pareciendo  todauía  esta  duda  probable:  y  lo  mesmo 
sea  dicho  del  Mro.  Benedetto  19 .  Y  si  junto  con  el  leer,  no  pu- 
diese predicar,  se  abría  de  mirar  el  modo  de  no  le  dexar  oprimir 
del  demasiado  trauajo. 

Sobre  las  balijas  del  P.  Nadal  se  ha  scripto  a  Caragoca.  Re- 
ciuióse  la  póliza  del  vizconde  de  Francauilla  20 ,  y  todauía  le  pa- 
rece a  nuestro  Padre  de  esperar  auiso  de  lo  que  siente  sobre  él 
el  P.  Ribadeneyra . 

Al  P.  Petrarcha  dirá  V.  R.,  que  como  él  tenía  hechas  las 
cuentas  de  Nápoles,  así  se  aprueuan:  y  con  esto  no  responderé  a 
su  letra  ni  a  la  del  P.  Joán  de  Maioribus  cosa  particular,  sino 
que  me  encomiendo  mucho  en  sus  orationes.  Para  el  P.  Baptis- 
ta  ua  aquí  una  letra.  Estamos  con  salud,  Dios  loado,  y  nos  enco- 
mendamos mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  De 
Trento  4  de  Enero  1563. 

Si  V.  R.  tiene  por  allá  el  memorial  de  los  que  desean  yr  a  la 
India,  le  embíe  a  nuestro  Padre,  porque  se  anda  mirando  si  se 
podrán  embiar  algunos.  Creo  tendrá  uno  el  P.  Petrarcha.  Entre 
tanto,  de  los  que  acá  tenemos  memoria,  nuestro  Padre  se  inclina 
a  que  uaya  el  P.  Mercado  de  Sicilia,  y  el  P.  Guarino  21  de  Ná- 
poles, aunque  no  tenemos  respuesta  del  prouincial  22de  Sicilia  o 
del  P.  Ribadeneyra  quanto  al  uno,  ni  del  rector  23  de  Nápoles 
quanto  al  otro.  V.  R.  les  haga  sollicitar  sobre  la  respuesta  quan 
to  a  este  punto,  sinificándoles  la  inclinación  de  nuestro  Padre. 


19  P.  Benedictus  Perera. 

20  Equidem  tituli  hujus  mentionem  nusquam  factam  esse  vidimus.  Erat 
autem  eo  tempore  Francavilae  dux,  hujus  nominis  I,  Didacus  Hurtado  de 
Mendoza,  Societatis  amicus,  cujus  non  semel  in  Monumentis  mentio  facta 
reperietur.  Cf.  Epist.  Mixtae,  IV,  408,  annot.  2,  637-638;  Monum.  lgnat., 
ser.  1.a,  IX,  118,  269.  annot.  3.  Cf.  etiam  Cartas  de  San  Ignacio,  IV,  224, 
annot,  2. 

21  Petrus  de  Mercado  et  Ludovicus  Guarinus.  Infra,  epist.  1768. 

22  F.  Hieronymus  Domeneccus. 

23  P.  Emmanue]  Godinus. 


620 


Lainii  monumenta 


De  Forli  muestran  grande  necessidad  de  Sebastiano  fale- 
gname:  uea  V.  R.  si  les  podrán  complacer,  porque  nuestro  Pa- 
dre holgaría  dello  podiéndose. 

V.  R.  diga  al  P.  Roberto  Claysonio,  que  auise  cómo  se  halla, 
y  en  qué  entiende,  etc. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dot- 
tor  Madrid,  superintendente  della  casa  y  collegio  della  Compa- 
gnia  di  Giesú,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1752 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  4  JANUARII  1 5Ó3  1 . 

Nova  sessionis  co>icilii,  saepius  indictae,  prorogatio. — Sperat  fore,  ut 
P.  Natalis,  superiorem  Germaniatn  iterum  lastrare  pergat. — De  rege 
romanorum. — Borgiae  scripta  a  Lainio  postulata.  —  Quod  Paires  de 
Saa  et  Perera  felici  successu  Romae  concionentur  gandet. 

Muy  Rdo.  etc.  Pax  X.¡ 

Resciuí  la  de  V.  R.  de  26  del  passado,  y  todauía  será  neces- 
saria  la  pacientia  que  V.  R.  dize,  en  esperar  la  sessión;  pues  al 
último  del  passado  mes  se  auía  de  determinar  el  tiempo  cierto  de 
la  sétima  sessión  s,  y  no  pudo  ser,  porque  faltando  gran  parte  de 
los  perlados  de  dezir  sus  pareceres,  será  menester  tiempo  para 
uer  quándo  podrá  ser  la  sessión;  y  así  han  tomado  15  días  para 
uer  si  al  fin  dellos,  se  podrá  determinar  quándo  haya  de  ser.  Ple- 
ga  [a]  Dios  N.  S.  que,  aunque  tarde,  recompense  el  tiempo  con 
la  buena  determinatión;  como  es  de  esperar  lo  hará.  De  otras  co- 
sas, ay  poco  de  qué  auisar,  quanto  al  concilio,  fuera  de  lo  que 
aurá  podido  entender  V.  R.  por  las  que  se  escriuieron  el  juebes 
passado. 

Se  han  dado  al  P.  Nadal  las  encomiendas  que  para  él  uenían. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  l33v. 

2  Cf.  epist.  1738. 


Epist.  1752. — 4  Januarii  1563  621 

Y  podrá  ser  que  presto,  como  passen  estos  fríos,  torne  a  la  uisi- 
tatión  de  Alemaña;  porque  ya  tenemos  auiso  que  en  Vienna  ces- 
saua  la  peste. 

Emonos  alegrado  in  Domino  de  las  buenas  demonstrationes 
que  haze  en  esta  corte  el  rey  de  Romanos  3;  y  conformes  a  esas 
son  las  que  ha  dado  en  Augusta  a  la  entrada  suya,  víspera  de  Na- 
uidad,  donde  saliéndolo  a  resciuir  el  clero  con  las  solennes  ceri- 
monias,  se  uino  con  él  a  la  yglesia  mayor,  así  el  rey  como  la  rey- 
na  4,  y  se  cantó  el  «Te  Deum  laudamus» .  Cosa  de  que  los  heré 
ticos  huuieron  mucho  desplacer,  y  no  menos  consolatión  los  ca- 
thólicos.  Déle  Dios  N.  S.  su  gratia,  para  que  los  effectos  no  so- 
lamente respondan  a  las  muestras,  pero  aun  las  excedan. 

Las  obras  que  yo  pidía  5  de  V.  R.,  son  todas  las  que  hay,  así 
en  español,  como  en  latín;  especialmente  las  publicadas.  Y  quan- 
do  no  se  pudiessen  hauer  las  castellanas,  se  podrá  uer  si  serui- 
rán  las  que  se  estamparon  en  italian[o]  en  Venetia  6. 

Eme  alegrado  que  cresca  el  auditorio  del  Dr.  Manuel  7,  y  la 
satisfactión  de  sus  lectiones;  y  no  menos  me  consoló  el  entender 
quán  bien  se  haya  auido  en  el  sermón  de  la  Nauidad  el  Mtro.  Be- 
neditto  8.  Y  no  tengo  duda,  si  su  salud  corporal  y  las  lectione[s] 
de  su  curso  le  dan  lugar,  que  monstrará  en  la  predicación  no  me- 
nos talento  que  en  las  lectiones;  y  que  le  espenderá  con  mayor 
fructo  y  más  uniuersal  a  gloria  de  Dios  N.  S.  Y  así,  deseo  que  él 
se  anime  mucho  a  yr  adelante  en  este  ministerio  tan  proprio  de 
nostra  uocación.  Y  en  las  oraciones  de  los  dos  mucho  me  enco- 
miendo; y  así  en  las  de  V.  R.  con  toda  la  casa.  Déles  muy  buen 
principio  de  año  Dios  N.  S.  De  Trento  4  de  Enero  1563. 

El  abrazar  los  sermones  con  las  lectiones  Mtro.  Benito  entien- 
do, sin  detrimento  de  salud  y  distratión  del  curso  mientras  dura. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

3  Maximilianus  II,  Ferdinandi  I  imperatoris  filius. 

4  Maria  Austríaca,  sóror  Philippi  II. 
3  Vide  epist.  1738. 

6  De  his  cf.  Sommervogel,  Bibliothéque,  I,  1809.  Videndus  est  etiam 
Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  547-576. 

7  P.  Emmanuel  de  Sa,  in  collegio  romano  theologiae  lector. 

"  P.  Benedictus  Perera,  in  eodem  collegio  lector  philosophiae. 


622 


Lainii  monumenta 


1753 

PATRI  MELCHIORI  CARNERIO,  EPISCOPO 

TR1DENTO  6  JANUAR1I  I5Ó3  '. 

Laboribus  morbisque  Carnerii  condolet, — De  ejus  missione  ad  urbem  Ma- 

lacae  scire  cupit. 

Jhs.  Pax  Christi.  Rmo.  Padre.  Este  año  no  ha  recibido  nues- 
tro Padre  general  letras  de  V.  P.,  y  así  no  le  scriue,  mas  no 
dexaré  yo  de  uisitar  con  ésta  por  su  parte  y  por  la  mía  a  V.  P. 
auisándole  que  compadecemos  mucho  a  los  trauajos  de  enferme- 
dades que  nos  auisan  padece:  sea  loado  Dios  N.  S.;  y  si  ha  de 
ser  para  su  mayor  seruicio,  se  digne  darle  más  próspera  salud  y 
fuerzas;  esperaremos  entender  si  la  yda  de  Malaca  habrá  apro- 
uechado,  para  donde  entendemos  por  letras  de  allá  se  partía 
V.  P.... 

Ouanto  a  la  passada  en  Etiopía,  no  se  uey  la  disposición  que 
se  deseaua,  según  los  auisos  que  de  la  India  tenemos.  Podría  ser 
que  quando  los  hombres  menos  se  caten,  abra  el  camino  Dios 
N.  S. ;  ya  Portugal  se  ha  encomendado  pongan  el  calor  que  po- 
drán con  SS.  AA.  para  que  encomienden  al  visorey  2  essa  im- 
presa. Entretanto  rogamos  a  Dios  N.  S.  madure  aquella  messe 
etiópica,  aunque  parece  muestra  la  esperienza  ser  muy  más  difí 
cil  la  redución  de  los  hereges  que  la  conuersión  de  los  infieles, 
como  estos  días  hemos  uisto  en  el  patriarcha  de  Alexandría 
cophto,  con  cuias  letras  uino  estos  años  passados  un  su  emba  • 
xador  a  Roma  a  offrecer  su  obedientia  al  papa  y  unión  con  la 
sede  apostólica,  pidiendo  algunos  hombres  de  letras  que  S.  S. 
embiase  para  instruirlos  y  aiudarlos  en  lo  que  toca  a  la  fe  y  reli- 
gión xpiana.,  y  así  S.  S.  el  día  mesmo  que  tomamos  su  bendi- 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  fol.  l38.  Quae  de  Lainii  in  Gal- 
liam  itinere,  de  ejusdem  in  Gallia  et  in  concilio  tridentino  gestis,  et  de  Ro- 
dericii  ad  coptos  missione  in  hac  epístola  repetuntur,  omittimus,  nil  enim 
novi  continent. 

2  Indiarum  proregem  intellige,  qui  hoc  tempore  erat  Franciscus  Cou- 
tinho,  comes  redondensis  (do  Redondo). 


Epist.  1754  — 7  Januarii  1563  Ó2Í 

ción  para  Francia,  la  dió  al  P.  D.  Rodríguez  3  con  otros  dos 

nuestros,  embiándole  por  su  nuncio  al  patriarcha  dicho   Este 

patriarcha  de  Alexandría  cophto  es  el  que  embía  el  patriarcha  4  al 
rey  de  Etiopía  hasta  aquí;  y  así  los  herrores  y  obstinación  serán 
semejantes  en  los  unos  y  en  los  otros.  Y  si  las  cosas  se  miran 
con  ojos  humanos,  bien  parece  que  sin  el  brazo  fuerte  del  Prín- 
cipe, esta  gente  probablemente  no  se  reducirá,  pero  ahora  sea 
por  esta  uía  ahora  por  otra,  no  hay  cosa  imposible  a  Dios  N.  S. 
A  su  bondad  infinita  plega  apiadarse  de  aquella  gente  tan  enga- 
ñada. 

Nuestro  Padre  general  y  los  demás  que  aquí  estamos  nos  en- 
comendamos mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  P.  en 
quien  acreciente  Dios  N.  S.  continuamente  los  dones  de  su  gra- 
cia. De  Trento  6  de  Enero  1563. 

Inscriptio.  India.  P.  obispo  Carnero  5 . 

1754 

PATRI  FRANCISCO  PETRARCHAE 

TRIDENTO  7  JANUARII  I5Ó3  l. 

P.  Perera,  si  commode  fieri  possit ,  philosophiae  cursui  finem  imponat. — 
Sodalibus  in  India  et  in  Brasilia  degentibus,  litterae  cominunes,  de  re- 
bus  Societatis  in  Europa,  diligentur  mittantur. 

Jesús.  Pax  Christi.  Nostro  Padre  ha  uisto  ció  che  scr-iue  sopra 
Mtro.  Benedetto  2,  et  sopra  del  fatto  di  esso  si  scriue  al  P.  Fran- 
cesco: se  pur  sta  in  modo  che  probabilmente  possa  finir  suo  cor- 
so, tutti  reputiamo  conueniente  lo  finisca,  et  dopoi  potra  insieme 
attendere  al  suo  studio  de  theologia  per  qualche  poco  di  tempo, 
et  al  predicare:  et  finalmente  si  fermará  piü,  dandoli  uita  il  Si- 
gnor,  in  questo  exercicio,  per  il  qual  monstra  particolar  talento. 

3  P.  Christophorus  Rodericius.  De  hujus  missione,  deque  tristi  illius 
successu,  vide  supra,  pag.  xvm. 

4  P.  Joannes  Nunnius  Barretus,  qui  jamdiu  in  urbe  Goae  aditum  ad 
Aethiopiae  regem  exspectabat.  Supra,  epist.  1749. 

5  P.  Melchior  Carnerius,  de  quo  ibid.,  annot.  6. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  único  fo- 
lio, n.  94bis,  prius  7. 

2  P.  Benedictus  Perera,  lector  philosophiae  in  collegio  romano. 


624  Lainii  monumenta 

De  alcune  lettere  appartenenti  all'  andata  di  nostro  Padre  in 
Francia,  et  anche  al  conciglio,  promettiamo  a  quelli  dell'  India 
si  li  mandará  una  copia.  V.  R.  la  faccia  fare,  se  non  fusse  fatta, 
acció  si  mande  con  questo  spaccio,  se  sará  possibile:  et  quando 
non,  si  mandará  col  dupplicato.  Sará  bene  che  ad  ogni  modo  si 
mandi  una  semestre  de  Roma,  o  uero  tutte  due  di  quest'  anno 
passato  con  la  lista  delli  collegiali  e  della  casa  nostra,  et  anche 
del  collegio  germánico  per  la  detta  India:  et  se  anche  si  mandas- 
se  ragualio  del  detto  collegio  germánico,  come  qua  ci  fu  scritto, 
saria  bene.  Per  il  Brasil,  ch'  é  prouincia  distinta,  si  douerá  etiam 
fare  un  simile  despaccio,  quando  si  potrá.  Resta  raccomandarci 
tutti  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  della  R.  V.  De  Trento  7  di 
Gennaio  1563. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

-f  JOANE  DE   POLANCÜ.  J 

Giouan  Fernandez  si  raccomanda  molto  humilmente  alie  ora- 
tioni di  V.  R. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Francesco 
Petrarcha,  della  Compagnia  di  Gesü,  in  Roma. 
SigiUi  vestigium. 

1755 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  7  JANUAR1I  I5Ó3 

Quo  pacto  ¡mssint  Indiarum  litterae  in  laiinum  convertí.  —  De  collegio 
germánico. — De  sodali  aliquo  Florentiae  necessario. —  De  flandricis 
pannis  Rontam  tnissis.  —  De  concionibus  Romae  habendis  per  quadra- 
gesintam.—De  P.  Natalis  pro  itinere  supellectili. —  De  sodalibus  e  di- 
versis  locis  Romam  iter  agentibus. — Scripta,  quae  petierat,  Triden- 
tum  pervenisse. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Resciuió 
nuestro  Padre  las  de  V.  R.  de  30  del  passado,  y  uió  lo  que  se  es- 
criue  de  nueuo  sobre  la  translatión  2  de  las  letras  de  la  India.  Y 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  94, 
prius  6. 

2  De  Indiarum  litteris  latine  reddendis  agitur.  Epist.  1751 ,  annot.  12, 
13,  14,  15. 


Epist.  1755.— 7  Januarii  1563  625 

aunque  parecen  buenos  recuerdos  lo[s]  que  da  V.  R.,  todauía  le 
parece  a  nuestro  Padre,  que  Mtro.  Fuluio  3  podrá  comencar,  em- 
pleando en  esto  algún  tiempo,  sin  dexar  su  estudio  de  theología, 
y  el  año  entero  que  desea  emplear  en  él,  lo  podrá  hazer  después 
que  se  acabe  esta  translatión:  y  al  verano  que  uiene,  quando  den 
lugar  las  uacantias  de  las  lectiones,  o  el  menor  tiempo  que  en 
ellas  se  gastará,  podrá  hazer  mayor  progresso;  y  como  alguna 
tenga  traducida,  la  embíe  a  nuestro  Padre.  Si  en  este  medio  ui- 
niere  el  Mtro.  Vanegas  4,  podrá  ser  que  él  aliuie  al  P.  Fuluio  de 
gran  parte  deste  trabajo. 

Hanse  resciuido  las  reglas  del  collegio  germánico  con  una 
lista  de  los  nuestros,  y  de  los  tudescos,  y  los  demás  que  allí  es- 
tán: y  émonos  alegrado  de  entender  que  ya  la  casa  tengan  des- 
embarazada de  la  familia  del  cardenal  de  Pisa  5. 

Para  el  P.  Carauajal  6  en  Florencia,  si  huuiere  algún  sacer- 
dote que  darle,  le  será  más  grato  y  más  necessario  que  el 
Mtro.  Desiderio,  que  es  partido  de  Padua  para  allá.  Con  esto  no 
le  parece  a  nuestro  Padre  que  Henrico,  sacerdote  flamengo,  se 
deua  embiar  allá  por  agora,  sino  que  se  prueue  ay  en  Roma,  spe- 
cialmente  en  lo  que  toca  a  la  disciplina  religiosa.  Después  se  po- 
drá embiar  a  algún  collegio  de  la  superior  o  inferior  Germania, 
quando  se  haya  aprouechado  primero  en  su  ánima. 

De  los  paños  hemos  auido  una  letra  de  Flandes,  que  dentro 
de  4  meses  ordinariamente  aurían  de  llegar  a  Roma,  a  lo  largo, 
porque  en  tres  meses  a  ueces  suelen  llegar.  Ya  me  parece  son 
passados  los  4,  por  lo  qual  no  parece  razonable  se  ayan  de  dete- 
ner mucho,  sino  fuesse  por  algún  accidente.  Es  el  mal  que  los 
fríos  no  han  esperado  tanto:  para  adelante  usarse  ha  diligentia 
en  que  se  embíen  más  temperano. 

Sobre  el  predicarse  toda  la  quaresma  como  el  año  passado, 
nuestro  Padre  escriue  al  P.  Francisco.  Si  el  Mtro.  Estrada  7  o 

*  P.  Fulvius  Cardulus.  Cf.  5.  Franc.  Borgia,  V,  500;  et  Lain.  Mo- 
num.,  IV,  543.  4    P.  Michaél  Vanegas. 

5    Joannes  Mediceus.  Epist.  175 1 ,  annot.  10. 
8    P.  Josephus  Carvajal,  rector  collegii  florentini. 

'  P.  Franciscus  Strada.  Cf.  paulo  infra,  epist.  1758,  annot.  II;  1768, 
annot.  17. 

Latnii  monum.— Tom.  VI.  áO 


626 


Lainii  monumenta 


no  se  inclina,  o  no  tiene  fuereas  para  ello,  no  se  iuzga  que  con- 
uengan  remiendos:  porque  ultra  del  fatigar  nuestros  collegiales, 
y  impedirlos  del  estudio,  se  podría  temer  que  no  tendrían  gente  a 
quien  predicar  entre  semana,  y  sin  ella  el  continuarlo  o  dexarlo 
sería  más  inconueniente  que  el  no  comencarlo.  En  las  oraciones 
y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  los  demás  mucho  nos  en- 
comendamos. De  Trento  7  de  Enero  1563. 

Aquí  ua  una  memoria  del  P.  Mtro.  Nadal,  de  ciertas  cosas  que 
él  pide.  V.  R.  uerá  si 'se  le  podrán  embiar  por  uía  de  Pésaro,  spe- 
cialmente  si  también  se  huuiesse  de  embiar  sus  ualisas,  siendo 
ya  llegadas:  y  si  el  Soto  que  pide  para  Alemaña  no  se  huuiesse 
resciuido  en  Roma,  se  podría  escriuir  a  Génoua ,  que  de  allí  le 
embiassen:  si  también  fué  a  Roma  como  los  otros,  se  podría  te- 
ner la  mesma  forma  en  embiarle  por  uía  de  Pésaro,  con  las  otras 
cosas  de  peso. 

Hemos  auido  letra  del  P.  D.  Canisio,  y  de  Colonia,  de  aque- 
llos tres  que  embiaron  de  Portugal,  y  tomaron  4  nouicios  en  Bi- 
llón, los  quales  parece  quedaron  en  el  collegio  de  Tornai;  y  des- 
tos  tres  Mattheo  8  tudesco  tanbién  creo  quedará  en  Alemaña. 
Los  dos  solamente  me  parece  uienen  aora  para  Trento,  y  se  po- 
drán como  pienso  endereear  a  Roma;  de  manera  que  los  7  se 
aurán  resumido  en  dos. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

A  esta  ora  se  ha  receuido  un  pliego  de  30  de  Diziembre  con 
el  decreto  de  París  9  y  las  reglas,  etc.,  y  Joán  Fernández  se  en- 
comienda humilmente  en  las  orationes  de  V.  R. 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesú,  in  Roma. 

Sigüli  vestigium, 

8  Cf.  epist.  1707,  annot.  9. 

9  Sermo  videtur  esse  de  nonnullis  scriptis,  quae  nostrates  adversus 
illud  academiae  parisiensis  decretum  composuerant.  Epist.  175 1,  annot. 
16,  17. 


Epist.  1756.— ii  Januarii  1563 


627 


1756 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  II  JANUARII  I5Ó3  l. 

De  collegio  convictorum  Nolae  aperiendo. — De  P.  Laurentio  Maggio,  rei 
temporalis  cansa,  in  patria  commorante.  —  De  magistro,  scholae  philo- 
sophiae  in  Sicilia  praeficiendo. — De  quibusdam  sodalibus  indicam  mis- 
sionem  exposcentibus. — De  quodam  libello  «De  missae  caeremoniis» . — 
De  privilegio,  circa  bonorwn  possessionem,  Societati  procurando. 

Jhus.  Muy  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Reciuió 
nuestro  Padre  la  de  V.  R.  de  2,  y  uió  lo  que  escriue  sobre  el  co- 
llegio de  conuictores  que  quieren  hazer  en  Ñola.  Y  aunque  sea 
pequeño  el  número  de  los  nuestros  allí,  por  juzgarse  medio  con- 
ueniente  para  mucho  aiudar  y  acreditar  las  eschuelas,  y  hazer 
fructo  con  los  hijos  de  los  principales  de  la  ciudad,  ya  nuestro  Pa- 
dre les  concedió  que  prouassen  aquella  obra,  dexando  fabricar  en 
su  sitio  la  casa  para  los  tales  conuictores,  quedando  la  propriedad 
de  todo  en  el  mesmo  collegio.  No  mostraua  el  P.  Montoya  2  ne- 
cessidad  de  gente  nueua  de  la  Compañía  para  este  asunto,  antes 
pensaua  aiudarse  de  los  de  allá.  V.  R.  les  podrá  hazer  embiar  las 
reglas  que  piden  del  collegio  germánico,  porque  no  quede  de 
nuestra  parte  la  aiuda  de  aquella  obra.  El  tiempo  dirá  lo  que  acer- 
ca della  conuendrá. 

Del  P.  Lorenzo  Maggio  tenemos  aquí  letras,  mas  no  dize  de 
partirse  de  allí  antes  de  acabar  el  negocio  para  que  fué  embiado; 
antes  parece  por  las  última[s]  de  13  de  X.bre  y  17  del  mesmo,  que 
atiende  al  negocio,  y  que  espera  de  salir  dél  más  presto  de  lo  que 
querría  el  demonio,  que  le  pone  algunos  enbarazos  en  la  expedi- 
ción de  sus  cosas.  Oy  creo  se  le  responderá,  animándole  a  con- 
cluir antes  de  salirse  de  Brescia  3. 

Al  prouincial  de  Lombardía  4  se  le  scriuirá  mire  por  su  sa- 
lud, etc. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  P.  Polnnci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  95,  prius  8. 

2  P.  Joannes  de  Montoya,  nolani  collegii  rector. 

3  Cf.  epist.  1751,  annot.  5. 

4  P.  Benedictus  Falmius. 


6z8 


Lainii  monumenta 


Reciuiéronse  las  letras  del  P.  Gaudano  5  y  del  P.  Emun- 
do  6,  y  haráse  el  officio  que  parecerá  conuenir  con  el  cardenal  de 
Lorena  ?. 

De  Sicilia  scriue  el  P.  Hierónimo  Doménech,  que  allá  les  pa- 
rece Miro.  Baptista  de  Forli  menos  sufficiente  que  sería  menes 
ter  para  comencar  allí  el  curso,  trattándose  aora  con  la  ciudad  de 
doblar  casi  la  renta  que  da  con  occassion  del  dicho  curso,  y 
pide  a  Maldonado  8.  De  acá  se  responde,  que  esto  no  se  les  pue- 
de dar  por  lo  que  aora  ley,  y  por  el  curso  del  año  que  uiene,  y 
liémosle  alabado  Mtro.  Baptista  de  Forli  como  uno  de  los  mejores 
discípulos  del  P.  Toledo  9,  animándoles  a  probarle,  etc.  Todauía 
holgará  nuestro  Padre  de  entender  si  con  efecto  le  tienen  por 
sufficiente  para  tal  assumpto,  y  si  le  falta  el  latín,  como  lo  apun- 
ta el  P.  Doménech. 

Mtro.  Julio  10  de  Augubio,  que  lee  la  4.*  classe  en  Nápoles, 
ha  pedido  con  instantia  ser  embiado  a  la  India,  y  nuestro  Padre 
escriuió  al  rector  11  le  essaminasse  a  él  y  al  P.  Luis  Guarino,  que 
pide  lo  mesmo,  y  tenemos  auiso  que  le  agradan  entrambos:  y  así 
nuestro  Padre  se  determina  que  uayan.  Mas  porque  el  Julio  haze 
la  4.a  classe,  será  menester  pensar  en  otro  que  supla  su  lugar:  y 
si  no  le  huuiese  en  Nápoles,  mire  V.  R.  si  le  abrá  en  Roma  al 
propósito:  y  quando  se  tuuiese  por  inconueniente  que  se  parties- 
sen  por  aora,  se  podrán  partir  el  uerano,  para  poder  yr  el  año  que 
uiene  a  la  India  o  Brasil. 

El  P.  Hurtado  ,2,  superior  de  Tirnauia,  desea  hauer  un  libri- 
llo de  ceremoniis  missae  romanis,  del  qual  suelen  usar  los  nues- 
tros nueuos  sacerdotes.  Será  bien  embiársele  con  alguna  occas- 
sion cómoda;  aunque  creo  por  ser  pequeñuelo  podría  yr  en  un 
pliego  de  cartas.  En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  to- 
dos los  de  la  casa  y  collegio  nuestro  Padre  y  los  demás  que  aquí 
estamos  mucho  nos  encomendamos.  De  Trento  1 1  de  Enero 
1563. 

5    P.  Nicolaus  Gaudanus.       0    Edmundus  Haius. 
7    Carolus  Guisanus.  8    P.  Joannes  Maldonatus. 

9  P.  Franciscus  Toletus.  10  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  45,  annot.  27. 
11    P.  Emmanuel  Godinus.       14    P.  Hurtadus  Pérez. 


Epist.  1757.-  11  Januarii  1563  629 

Encomiéndase  a  V.  R.  aquella  cláusula  que  el  P.  Guillier- 
mo  1S  desea,  de  que  se  conceda  a  la  Compañía  el  priuilegio  de  la 
trienal  posessión  pacífica. 

Vea  V.  R.  la  del  P.  Baptista  14.  De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por 
commissión  de  nuestro  Padre  prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1757 

PATRI  GUNDISALVO  VAZ  DE  MELO 

TRIDENTO  II  JANUARII  I5Ó3  '. 

P.  Gundisalvi  dubiis  respondetur .  —  Ejiisdem,  ut  videtur, 
defectus  notantur. 

Ante  ayer  se  scriuió  a  V.  R.,  y  se  embió  la  primera  uía  para 
la  India.  Con  esta  creo  irá  la  2.a  de  algunas  letras  que  más  im- 
portan, y  responderé  a  diuersos  puntos  de  letras  de  V.  R.,  a  los 
quales  hasta  aora  no  se  hizo  respuesta,  porque  quiso  N.  P.  se  es- 
perase la  uenida  del  P.  Mtro.  Nadal  para  conferirlos  con  él. 

Dice  V.  R.  que  dexó  ordenado  dicho  P.  Nadal  que  huuiessen 
un  quarto  de  hora  de  oratión  los  collegiales,  y  otro  después:  y 
quanto  a  éste,  duda  del  lugar,  si  será  en  la  yglesia,  o  recogién- 
dose en  otra  parte.  Parece  a  N.  P.,  que  haziendo  un  poco  de 
oración  en  la  yglesia,  después  se  recojan  en  el  coro  para  la  aca- 
bar; y  así  le  parece  al  P.  Nadal  quedase  allí  entendido  de  su 
orden . 

Quanto  al  ornar  a  las  estantías  en  Ébora  para  los  actos  públi- 


a  homar  ms. 

13  P.  Guilielmus  Fernández. 

14  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  tí.  142V.-144. 


63o 


Lainii  monumenta 


eos  y  otras  representaciones,  si  el  cardenal  2  da  licentia  para  ello, 
se  podrá  hazer,  como  se  haze  en  Coimbra.  Mas  la  causa  de  qui- 
tar esto  de  los  estatutos,  fué  que  el  cardenal  mostró  ser  tal  su  uo- 
luntad. 

Acerca  de  ir  los  nuestros  del  collegio  de  las  artes  de  Coim- 
bra al  de  arriba  los  uiernes  del  verano  a  las  pláticas  de  aquel  día, 
lo  que  parece  a  N.  P.  es  que  bastará  uenir  a  la  de  la  obedientia, 
que  se  haze  cada  mes;  y  los  otros  viernes  podrán  tener  su  pláti- 
ca en  el  collegio  de  abaxo  3.  Y  si  tanbién  querán  que  la  plática 
de  la  obedientia  asímesmo  se  haga  abaxo,  y  ubiere  quien  la  haga, 
no  será  necessario  que  uayan  a  oiría  b  al  collegio  de  arriba. 

Dende  la  Pasqua  de  Resurrectión  hasta  la  fiesta  de  la  Ascen- 
sión, pues  en  ese  reyno  no  se  usa  tener  ayuno  los  uiernes,  lo  po- 
drán dexar  los  nuestros;  que  tanpoco  en  Roma  se  usa  por  ordi 
nario.  Aunque  quien  quiere  hazer  abstinentia  en  los  dichos  uier- 
nes, la  puede  y  suele  hazer.  Y  allá  en  Portugal  será  lo  mesmo. 

En  los  autos  de  la  uniuersidad  de  Coimbra  públicos,  podrá 
uenir  el  rector  de  la  dicha  uniuersidad  con  insignias,  o  como  qui- 
siere, al  collegio  nuestro  de  las  artes;  y  por  tales  se  tienen  los 
actos  de  examinar  licenciados  y  bacillieres;  y  así  en  ellos  no  se 
le  haurá  de  estoruar  la  entrada.  Y  lo  que  apuntó  el  P.  Mtro.  Na- 
dal no  lo  entendía  quanto  a  semejantes  auctos  públicos:  el  inten- 
to c  es  que  no  se  periudique  a  la  exemptión  de  la  Compañía  *; 
en  lo  demás  hagan  como  les  paresciere. 

Scriue  V.  R.,  que  por  la  mucha  gente  que  acude  a  las  classes 
de  nuestros  collegios,  tienen  nuestros  lectores  mucho  trauajo;  y 
que  no  se  uey  ya  medio  sino  multiplicar  las  classes.  A  N.  P.  no 
le  parece  se  deuan  cargar  fácilmente  de  obligationes  nueuas,  sino 

b  uyrla  tus.    — c  intiento  m&. 

■  Henricus,  infans  Lusitaniae,  cardinalis  et  archiepiscopus  eborensis, 
collegii  fundator. 

3  De  duplici  conimbricensi  collegio  cf.  Lainii  Monum.,  III,  170;  IV,  2, 
annot.  3;  348. 

4  Exemptionem  hujusmodi,  quoad  studiorum  ordinationem,  atque  le- 
ctiones,  quoad  publicas  disputationes,  collationem  graduum  etc.,  videre  li- 
cet  in  apostolicis  Pii  IV  litteris,  Exponi  Nobis,  19  Augusti  1561  datis. 


Epist.  1757.— ii  Januarii  1563  63i 

que  se  mirasse,  si  d  con  industria,  se  podría  suplir  sin  tal  multi- 
plicatión.  Y  holgará  de  ser  anisado,  porque  uiene  la  multitud  a 
ser  pesada  a  los  maestros.  Y  si  hazen  cuenta  de  poner  alguna 
classe  de  nueuo,  o  doblar  alguna  de  las  que  ay,  para  que  puedan 
mejor  ser  examinados  y  exercitados  los  scholares,  siendo  menos 
en  número,  aunque  iguales  en  eruditión  a  los  otros  que  quedas- 
sen  en  semejante  classe;  y  si  se  trattase  de  classe  diuersa,  no  le 
parece  se  haga.  Del  doblar  alguna  por  la  muchedumbre,  quando 
de  allá  se  escriua  en  respuesta  desta,  y  se  dé  informatión  de  lo 
que  he  dicho,  se  hará  respuesta  más  resoluta. 

Hase  uisto  la  copia  de  la  letra  del  P.  Pedro  de  Fonseca,  don- 
de muestra  su  inclinación  a  ayudar  al  P.  Marcos  Jorge,  leyendo 
dos  liciones  cada  semana  en  el  principio  o  fin  della  de  alguna  otra 
materia,  para  que  con  este  aliuio  pueda  él  acudir  a  las  disputas 
de  los  domingos,  y  a  su  predicatión.  Y  no  uey  N.  P.  inconue- 
niente  en  que  esto  se  haga,  ni  en  que  escoja  el  mesmo  Padre  la 
materia  de  que  aya  de  hazer  las  lectiones,  presupuesto  que  no 
se  haga  daño  a  su  salud,  y  que  tampoco  dexe  de  continuar  su 
commento  de  Aristóteles,  que  parece  será  un  trabajo  útil  para 
ayuda  de  los  lectores  y  estudiantes  de  nuestra  Compañía  y  de 
fuera  della;  y  es  conforme  a  nuestro  modo  de  proceder  que  quien 
tiene  talento  particular  para  señalarse  en  alguna  de  las  faculta- 
des que  enseña  la  Compañía,  y  junto  con  esto  tiene  inclinación 
para  emplearse  en  ella,  no  solamente  se  le  permita,  mas  aun  se 
aprueue  y  se  anime  a  lo  hazer  así,  juzgando  que  dello  será  más 
seruido  Dios  N.  S.,  hauiendo  personas  en  la  Compañía  raras  en 
la  professión  que  tratan,  specialmente  quando  no  sólo  pueden 
ayudar  el  tiempo  que  ellos  uiuen,  mas  aun  dexar  en  escrito  con 
que  otros  muchos  se  ayudefn]  para  adelante. 

Quanto  al  traher  las  calcas  enteras  o  cortadas  por  medio,  allá 
hagan  lo  que  les  pareciere  más  cómmodo,  con  que  traian  la  car- 
ne cubierta  (por  lo  que  requiere  la  honestidad  y  decentia),  aora 
sea  atando  las  medias  caigas  con  agujetas  c,  aora  de  otra  manera 
con  las  de  arriua. 


d    se  ws.    — e  augettas  ms. 


632 


Lainii  monumenta 


El  auiso  que  dió  el  P.  Nadal,  de  que  no  se  cante  en  casa, 
aunque  sea  a  los  enfermos,  sino  en  la  quinta,  no  se  ha  de  enten 
der  en  tal  caso  quando  alguno  estuuiesse  muy  al  cabo,  como 
V.  R.  dize  de  uno,  a  quien  no  lo  concedieron  por  respecto  del 
tal  auiso,  y  deseoso  de  oyr  cantar  alguna  cosa  pía;  specialmente 
quando  el  médico  así  lo  ordenasse.  Destos  dos  puntos  auiso  al 
P.  Gonzalo  Áluares  5;  y  bastará  esto  por  respuesta. 

De  los  esclauos  que  siruen  en  la  cucina,  specialmente  en 
Coimbra,  donde  ay  tantos  nouicios,  lo  que  parece  a  N.  P.  es, 
que  si  fuere  posible  aliar  uno  o  dos  hermanos  le[g]os  que  pudies 
sen  tener  el  peso  de  la  cucina;  para  ayudaren  el  resto  bastarían  los 
nouicios.  Mas  si  estos  hermanos  recios  para  sostener  tal  peso  no 
se  hallassen,  no  tiene  por  enconueniente  ayudarse  de  alguno  es- 
clauo  bueno  y  simple,  como  escriue  V.  R.;  y  que  salga  poco  fue- 
ra de  casa.  Y  este  mesmo  es  el  parecer  del  P.  Mtro.  Nadal  sobre 
este  punto. 

En  las  cosas  que  dexó  por  determinar  en  esa  prouincia  el  di- 
cho P.  Nadal,  ya  que  no  pudo  embiar  resolución  de  Castilla,  se 
uerá  la  embíe  desde  acá,  como  uengan  ciertos  papeles  suyos  que 
aun  no  son  llegados. 

Pues  V.  R.  y  los  de  su  consulta  sienten  que  sería  edificatión 
y  consolación  del  pueblo  si  se  dixiessen  las  missas  entonadas  y 
bísperas  antes  de  las  doctrinas  los  domingos  y  fiestas,  comiencen 
en  nombre  de  Dios  a  dezirlas,  con  que  no  se  impidan  los  minis- 
terios proprios  de  nuestra  Compañía.  Todauía  se  communique 
esto  primero  con  la  reyna  6  y  cardenal,  y  se  haya  su  aprouación 
o  consentimiento. 

Acerca  los  professos  que  se  debrían  hazer  en  esa  prouincia, 
acá  se  determinará  presto  N.  P.,  sin  sperar  de  allá  nueua  rela- 
ción. Con  la  información  que  acá  se  tiene  y  con  la  que  podrá  dar 
de  nueuo  el  P.  Mtro.  Nadal  que  estará  presente  a  esta  determi- 
natión,  y  como  lleguen  ciertos  papeles  que  esperamos  cada  día, 
será  esta  de  las  primeras  cosas  que  se  tratarán. 


5  Rector  collegii  superioris  conimbricensis.  Epist.  P.  Nadal,  I,  535. 

6  Catharina  Austríaca,  Joannis  III  vidua. 


Epist.  1757.— ii  Januarii  1563  633 

No  queriendo  la  uniuersidad  de  Coimbra  dar  gratis  los  gra- 
dos, aunque  se  lo  pidan,  para  los  de  nuestra  Compañía,  se  po- 
dríam  embiar  a  graduar  a  la  uniuersidad  de  Ébora,  haziendo  los 
actos  públicamente  en  Coimbra  a  sus  tiempos,  o  en  breue  ha- 
ziéndolos  en  Ébora. 

Auisa  el  P.  Francisco  Anrríquez  que  en  la  forma  de  escriuir, 
que  allá  se  embió,  se  ordena  que  los  consultores  de  prouincial 
escriuan  al  general  cada  quatro  meses,  hauiéndose  ordenado  en 
las  reglas  de  los  mesmos  consultores,  que  antes  se  auían  hecho,  le 
escriuiessen  cada  año.  A  N.  P.  parece  se  haga  cada  quatro  me- 
ses, como  en  la  forma  de  escriuir  se  contiene. 

El  mesmo  auisa  que  algunos  de  los  escritos  que  allá  queda- 
ron del  P.  Mtro.  Nadal,  son  diffíciles  de  poner  en  prática  por  el 
mucho  número,  por  tenerlos  como  reglas;  y  dize  que  parece  Ue- 
uan  quasi  todo  el  estudio  que  se  debría  poner  en  las  constitutio- 
nes.  A  N.  P.  parece,  pues  V.  R.  sabe  de  qué  manera  le  quedó 
esto  f  encomendado  por  el  P.  Nadal,  auise  si  le  parecen  tan  diffí- 
ciles de  obseruar,  como  el  dicho  Padre  escriue. 

Alguna  persona  asímesmo  de  las  que  allá  tienen  este  cargo, 
escriue  que  por  occasión  de  exámenes  y  interrogationes  que  se 
hazen  a  las  personas  que  uienen  a  confessarse  con  los  nuestros, 
o  los  piden  para  enfermos,  y  por  negarles  unos  y  querer  darles 
otros,  se  diminuye  la  freqüentia  o  deuoción  que  solía  hauer,  y 
coniecturan  algunas  cosas  los  de  fuera  que  no  ay,  y  los  nuestros 
se  acomiencan  a  retirar  y  resfriar  destos  ministerios,  y  ir  a  ellos 
pesadamente;  tanto,  que  algunas  personas  que  aman  la  Compa- 
ñía dizen  con  sentimiento  que  ya  no  se  acude  a  las  necessitades 
de  los  próximos  como  solía;  y  que  si  se  faltare  en  esto,  se  perde- 
rá la  deuoción  que  el  pueblo  cobró  con  estos  medios.  Mire  V.  R. 
=>i  esto  es  así,  y  prouea  en  ello,  y  como  la  importantia  de  la  cosa 
lo  requiere. 

También  escriue  el  P.  Manuel  Aluares  7  que  uienen  a  parar 
f   este  ms. 

7  Rector  collegii  inferioris  conimbricensis,  celeber  grammaticae  insti- 
tutionum  auctor.  Epist.  P.  Nadal,  ibid. 


634 


Lainii  monumenta 


en  el  collegio  de  las  artes  algunos  de  los  nuestros  que  tienen 
más  necesidad  de  ser  ayudados  que  otros;  y  así  exercitan  no 
poco  a  los  demás  del  dicho  collegio  de  abaxo,  el  qual  tiene  ne- 
cessidad  de  gente  edificatiua,  más  que  el  de  arriba,  por  lo  mu- 
cho que  los  forasteros  en  g  él  tratan.  Tanbién  parece  esta  cesa 
diña  de  ser  considerada;  y  así  V.  R.  prouea  en  ella  como  in  Do- 
mino mejor  le  pareciere. 

Y  esto  es  lo  que  auía  que  responder  a  las  letras,  o  puntos  de- 
llas,  a  que  no  se  auía  respondido. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  N.  P.  y  los  demás 
mucho  nos  encomendamos.  De  algunas  otras  cosas  se  escriuirá 
al  P.  Dr.  Torres  8  y  algunos  otros  a  quienes  se  podrán  dar  las  le- 
tras. De  Trento  II  de  Enero  1563. 

Inscriptio.  Portugal.  Provincial. 

Quae  sequuniur,  instar  posteripti  praecedentis  epistolae,  in 
regestis  inven iuntur . 

Ciertas  sindicationes  de  N.  las  quales  se  embían  al  Dr.  To- 
rres. 

1 .  Ser  algún  tanto  corto,  y  no  mostrar  tanta  libertad  quanta 
sería  menester  en  animar  a  uno[s]  y  otros  y  tractarlos  con  las  pa- 
labras y  modo  que  requiere  la  persona  y  officio  suyo. 

2.  En  cosillas  tocantes  a  la  edificatión  muestra  sentir  dema- 
siado lo  que  parece  ua  algo  fuera  della,  haziendo  más  caso  de  co- 
sas menudas  de  lo  que  requiere  la  qualidad  dellas:  y  así  se  re- 
siente quando  en  estas  se  le  contradice. 

3.  Que  podría  más  communicar  las  cosas  con  los  que  tienen 
el  officio  de  eso,  y  querer  tomar  más  ayuda  dellos. 

4.  Que  no  se  da  orden  a  la  executión  de  ciertas  cosas  que 
dexó  el  P.  Mtro.  Nadal  ordenadas  quanto  al  P.  Francisco  Anrí- 
quez,  para  que  tuuiesse  cuenta  con  ellas. 

5.  Que  al  P.  Dr.  tenía  más  suiectión  y  respecto  de  lo  que 
conuenía  al  decoro  de  la  persona  que  representa. 

g    que  en  ms. 

8  P.  Michaél  Turrianus,  praepositus  domus  professorum  olisiponensis. 
Ibid. 


Epist.  1758.  -11  Januarii  1563  635 

6.  Que  en  la  casa  de  San  Roque  se  siente  notablemente 
mucha  frieza  h  en  el  ministerio  de  las  confessiones  y  deuoción 
del  pueblo:  y  que  son  muy  raros  los  que  uienen  a  confessarse 
aun  en  quaresma,  en  fuera  de  los  deuotos:  y  semejante  falta  se 
entiende  que  tanbién  haya  en  Ébora,  aunque  por  ser  collegio  no 
se  pueden  tanto  quexar  de  la  remissión  como  de  la  casa  de  pro- 
fessos  de  San  Roque. 

1758 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TR1DENTO  II  JANUARII  I563 

Nuntius  Tridentum  delatus  de  victoria  in  Gallia  a  catholicis  reportata. 
—  Lainiusin  concilio  dicet,  nisi  podagra  impediatur . — De  regis  Galliae 
ad  concilii  praesides  postulatis. —  P.  Perera  Romae  cum  plausu  concio- 
natur.  —De  operariis  in  Galliam  mittendis.  —  P.  Strada  Florentiae  dn- 
cissae  morienti  assistit. —  Utrum  ipse  Romae  concionatoris  munus  su- 
scipere  possit,  necne. — Sodalis  Florentiae  valde  necessarius.  —  De  subsi- 
dio quod  praefata  ducissa  florentino  collegio  praestare  consueverat. 

Muy  Rdo.  etc.  Por  la  de  V.  R.  de  dos  del  presente  entendi- 
mos la  consolación  que  allá  les  hauía  dado  la  nueua  de  Francia, 
y  semejante  la  hauíamos  acá  resciuido  luego  que  llegó.  Y  des- 
pués ha  uenido  hombre  proprio  imbiado  por  el  rey  2  para  decir  lo 
particular.  Plega  a  Dios  N.  S.  que  este  buen  successo  llegue 
hasta  alimpiar  aquel  reino  de  toda  esta  mala  semiente.  Y  podría 
ser  fuese  mejor  uía  la  de  las  armas  que  la  del  mucho  disputar 
aquí  de  las  cosas  que  ellos  hazen  tan  poco  caso. 

Ya  uan  acabando  de  dezir  «de  la  residentia»  los  perlados,  y  si 
no  me  estorba  un  poco  de  podagra  que  dos  o  tres  días  ha  me  ha 
maltratado  con  dolor  de  cabeca  y  alguna  fiebre,  auría  yo  de  de- 
zir mi  parecer  mañana  o  el  día  siguiente,  a  lo  que  creo:  y  paréce- 

h    Obsoletum  nomen  pro  frialdad, 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  fol.  145V. 

2  Carolus  IX,  rex  Galliae,  qui  nuntium  ad  Patres  concilii  miserat,  de 
ingenti  quidem  victoria,  quam  22  Decembris,  ducis  Guisani  copiae  de  hu- 
gonotis  ad  Drocum  reportaverant.  Epist.  1742;  Le  Plat,  Monumento- 
rum...  collectio,  VII,  349. 


636 


Lainii  monumenta 


me  que  se  trata  de  hazer  presto  esta  sessión  7.ma.  El  iuebes  creo 
lo  sabremos. 

De  los  capítulos  que  han  propuesto  a  los  legados  los  embaxa- 
dores  de  Francia  3  y  se  han  imbiado  a  su  Santidad,  holgaremos 
entender  lo  que  determina  que  se  haga  en  el  concilio. 

Émónos  alegrado  in  Domino  que  el  sermón  de  Mtro.  Bene 
ditto  4  aya  tanto  contentado  especialmente  al  Sr.  embaxador  5. 
Ya  encomendé  por  la  passada  con  todo  ello  que  no  se  le  dé  fati- 
ga que  no  pueda  suffrirla  su  salud  6.  Si  los  4  franceses  que  se 
tractaba  de  rescibir  ay  salieren  buenos  operarios,  no  dudo  que 
tendrán  bien  en  que  exercitarse  en  aquella  viña,  la  qual  podrá 
ser  quede  más  dispuesta  que  antes  lo  estaua,  después  destos  tra- 
uajos. 

Emos  entendido  por  letras  del  rector  de  Florentia  7  que  el 
P.  Estrada  8,  hallándose  en  la  passada  de  la  Sra.  duquesa  9  de 
Florentia,  que  Dios  aya,  ultra  de  ayudar  a  ella  en  aquella  neces- 
sidad,  dió  mucha  edificatión  al  duque  10;  y  que  así  después  de  la 
muerte  della  se  consuela  de  trattar  con  él  largo.  No  sé  si  esto 
yrá  tan  adelante  que  se  corte  el  disegno  de  su  yda  para  Roma  a 
predicar,  sobre  la  qual  le  escriuí  esta  semana  passada  11 .  Del 
mesmo  no  tenemo[s]  letra  ninguna,  y  no  es  de  marauillar,  por- 
que faltándole  la  uista,  tampoco  tiene  consigo  quien  le  ayude  a 
cscriuir. 

Dize  el  rector  de  Florencia  que  si  un  sacerdote  estuuiesse  con 
él,  se  podrían  hazer  muchas  buenas  obras.  Sé  que  hay  falta  de 
los  tales;  pero  si  alguno  huuiesse,  podría  por  uentura  iunctamen- 
te  sadisfazer  a  los  de  Florentia  y  a  él,  en  caso  que  allá  quede. 


3  Haec  postulara,  et  responsa,  cum  legatorum,  tum  cardinalium  ponti- 
fici  Romae  assistentium,  affert  laudatus  Le  Plat,  loe.  cit.,  V,  63l  et  seqq. 

4  P.  Benedictus  Perera. 

5  Franciscus  Vargas  Mejía,  Philippi  II  orator  in  Urbe. 
*  Vide  supra,  epist.  1752,  annot.  8. 

7  P.  Josephus  Carvajal. 

8  P.  Franciscus  Strada. 

9  Eleonora  de  Toleto.  Cf.  epist.  1745. 

10  Cosmas  Mediceus.  Ibid, 

11  Supra,  epist.  1755,  annot.  7. 


Epist.  1759.— 14  Januarii  1563  637 

Pero  no  se  pudiendo  dar  sacerdote,  a  lo  menos  alguno  que  su- 
piesse  escriuir,  aunque  fuesse  lego,  parece  sería  conueniente 
darle  para  que  nos  pudiesse  dar  auiso  de  lo  que  es  menester;  y 
si  no  huuiere  tal  persona  en  Florencia,  creo  sería  bien  que  allá 
se  pensasse  de  proueerle  della  de  otra  parte. 

Paréceme  que  la  Sra.  duquesa  dexó  firmes  200  A.do*  al  año 
que  solía  dar  en  uida  a  aquel  collegio.  No  sé  si  se  acordó  de  los 
otros  12  de  sus  estados. 

Si  entrase  un  poco  de  deuoción  en  el  señor  duque,  fácil  cosa 
le  sería  fundarlos.  Dios  le  dé  su  gracia  para  que  en  esto  y  en  lo 
demás  haga  su  santa  uoluntad.  En  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  todos  aquí  mucho  nos  encomendamos. 

De  Trento  onz[e]  de  Henero  1563. 

Inscriptio.  Al  P.  Francisco.  Roma. 

1759 

ABBATISSAE  COENOBII  STAE.  CLARAE 

TRIDENTO  14  JANUARII  1563 

De  domino  Rejadell,  quent  Lainio  abbatissa  commedaverat.  —  De  refor- 
matione  monialium,  quam  abbafissa  vehementer  exoptabat. —  Utrum 
per  concilium,  an  per  summum  potius  pontificem,  opera  etiam  regís 
adhibita,  procurando,.  — Propria  uniuscujusque  sanctimonialis  refor- 
matio  commendatur . 

Muy  Rda.  Madre  en  Christo.  La  gracia  y  paz  de  Christo  N.  S. 
sea  siempre  en  nuestras  ánimas.  Después  que  llegué  aquí  a  Tren- 
to, resciuí  por  mano  del  señor  Raxadel  una  letra  de  V.  R.  de  19 
de  Octubre,  y  otra  me  ha  embiado  el  mesmo  de  Padua  de  prime- 
ro de  Nouiembre,  y  en  lo  que  toca  a  la  persona  del  mesmo,  que 
por  la  primera  me  encomienda  V.  R.,  holgaré  yo  que  aya  occa- 
sión  de  poderle  hazer  algún  seruicio  a  gloria  de  Dios  N.  S.,  se- 
gún nuestra  professión,  pues  así  por  la  memoria  de  la  Rda.  Ma- 
dre Raxadel  2,  que  Dios  tenga  en  su  gloria,  y  por  la  encomienda 

12    Collegia  nempe  senense  et  Montis  Politiani. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  l3o. 

2  Theresia  Rejadella,  sanctimonialis  coenobii  Stae.  Clarae,  de  qua  sae- 
pe  in  Monum.  Ignat.,  ser.  I.*  Cf.  vol.  I,  97  et  seqq. 


638 


Lainii  monumenta 


de  V.  md.,  como  por  lo  que  el  mesmo  merece,  tengo  a  ello  obli- 
gación. Él  está  al  presente  en  Padua  col  Rmo.  señor  obispo;  pero 
los  de  nuestro  collegio  que  allí  están,  harán  lo  mesmo  si  dellos 
querrá  en  algo  seruirse. 

Acerca  de  la  reformación  de  los  monesterios  3,  de  que  por  la 
última  letra  haze  V.  md.  mentión,  sus  deseos  representados  ade- 
lante de  Dios  N.  S.  en  las  orationes,  y  de  los  hombres  que  pien- 
sa podrán  ser  en  alguna  manera  parte  para  ayudarla,  me  dan  mu- 
cha edificatión,  y  así  me  parece  deua  conseruarlos  y  auiuarlos,  y 
quando  Dios  discubriese  algún  medio  para  la  executión  dellos, 
hazer  todo  lo  que  será  en  su  mano  para  que  uengan  a  effecto, 
porque  podrá  ser,  quando  los  hombres  menos  lo  esperan,  los  oya 
y  cumpla  Dios  N.  S. 

Es  uerdad  que  hasta  agora  no  ueo  en  el  concilio  tal  disposi- 
ción, que  se  pueda  probablemente  sperar  aurá  commodidad  de 
tractar  de  la  reformación  de  las  religiones,  pero  si  la  uuiere,  yo 
no  me  oluidaré  de  hazer  lo  que  pudiere,  conforme  a  la  pía  peti- 
tión  de  V.  md.  Bien  me  parece  que  para  descender  a  los  particu- 
lares de  esa  prouincia  y  casa,  si  algún  negocio  huuiesse  de  ayu- 
dar, hauería  de  ser  tratado  con  S.  S.  en  Roma,  o  con  S.  M.  en 
esos  reynos,  que  si  tomase  la  cosa  a  pechos,  podría  con  el  braco 
de  S.  S.  y  con  el  proprio  uenir  a  la  exequtión  usando  de  los  me- 
dios mejores  y  más  efficaces  que  le  fuessen  representados  para 
conseguir  el  effecto  que  se  pretiende  de  la  reformación .  Déxe- 
nosla  uer  Christo  N.  S.  uniuersalmente  en  su  Iglesia;  y  huelgo 
que  algunas  particulares  dése  monasterio  la  abracen  con  tanto 
calor,  procurándola  cada  una  en  sí  mesma;  y  creo  que  esa  es  la 
uía  para  poder  con  su  exemplo  y  orationes  alcancar  con  el  tiempo 
la  mesma  en  todo  el  monesterio .  Y  así  no  me  occurre  en  otro 
alargarme,  sino  encomendarme  mucho  con  todos  los  que  aquí 
estamos  en  las  orationes  de  V.  R.  y  de  todas  esas  sieruas  de 
Christo  N.  S.  que  ay  están.  De  Trento  14  de  Enero  1563. 

Inscriptio.  Barcelona.  La  Badessa  di  Sta.  Clara. 


■    De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  IV,  3o2  et  seqq. 


EPIST.   I760.— 14  jANUARIl  1563 


639- 


1760 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  I4  JANUARIl  I5Ó3  '. 

De  Fabio  sodali,  in  nosocomio  Romae  commorante.  —  De  Thoma  cinglo, 
et  de  Michaéle  Spes. — De  nonnullis  e  Lusitaniae  Romam  contendenti- 
bus. — Plnres  in  Gallia  sodales  necessarii. —  De  subsidio,  quo  romano- 
rum  imperator  collegium  romanum  jurare  consueverat.  —  De  expen- 
sis  pro  sociorum  in  Gulliam  itinere.  —  Lainins,  ob  infirmam  valetu- 
dinem,  nondum  in  concilio  suum  votum  deprompsit. —  Petro  Salvie- 
to  commendandum,  ut  ad  suos  litteras  scribat.  —  Rxemplum  fornacis 
ad  coquendos  cibos  oeni/wntani  socii  desiderant. — Sodalis  sartor  ibi- 
dein,  atque  in  aliis  Germaniae  domiciliis  valde  utilis. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Por  la 
de  V.  R.  de  6  del  presente  se  ha  entendido,  cómo  está  Fabio  2 
todauía  en  el  hospital,  y  que  perseuera  en  él  de  buena  uoluntad 
entre  tanto  que  se  le  manda,  y  con  satisfación  de  los  que  le  go- 
uiernan.  A  nuestro  Padre  parece  que  todauía  se  detenga  en  él 
(presupuesto  que  allá  se  juzga  no  le  deuan  receuir  ni  en  el  colle- 
gio  ni  en  la  casa)  para  probarle,  hasta  que  se  tratte  este  uerano 
de  embiar  gente  a  Francia  o  Alemana,  y  ueráse  entonces  si  con- 
uiene  embiarle  a  él,  según  la  prueua  que  huuiere  hecho  en  este 
tiempo. 

De  Thomás  anglo  se  ha  entendido  lo  que  scriue  V.  R.,  y  se 
dará  auiso  al  rector  3  de  Ingolstadio,  el  qual  parece  ya  usa  con  él 
de  la  método  que  scriue  V.  R.  Spes  *  parece  que  lo  haze  mejor: 
tanto  que  auiéndole  embiado  fuera  de  Ingolstadio,  a  un  mones- 
terio  donde  están  los  de  Monachio,  parece  que  el  doctor  Lanoy 
deseaua  tenerle  en  su  collegio. 

Aquí  esperamos  de  día  en  día  dos  de  los  embiados  de  Portu- 
gal s,  porque  el  3.0  quedará  en  Alemaña  6.  Ouando  aquí  lleguen, 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  97,  prius  lo. 

2  Joannes  Fabius,  dionantensis.  Epist.  P.  Nadal,  II,  167;  tum  infra, 
epist.  1770,  annot.  8. 

3  P.  Nicolaus  Lanojus.  4   P.  Michaél  Spes. 
5   Cf.  epist.  1755,  annot.  8. 

•  Ibid. 


640  Lainii  monumenta 

se  uerá  lo  que  conuiene  disponer  dellos.  De  los  copistas  france- 
ses, siendo  de  buenas  abilidades,  y  reciuiéndose,  es  bien  poner- 
los donde  más  se  aprouechen  en  el  spíritu,  y  también  después  en 
las  letras:  porque  presto  creo  abrá  necessidad  de  gente  para  di- 
uersos  lugares  de  Francia,  y  tenemos  letras  de  23  de  X.bre  del 
P.  Pontio  7,  que  haze  instantia,  como  suele,  por  auer  gente,  por- 
que parece  también  da  priesa  el  P.  Pelletario  8  por  hauerla  para 
Tolosa,  y  los  de  Moriach  para  comencar  allí  el  collegio,  ultra  de 
lo  de  Auiñón,  y  de  lo  de  París,  Tornón  y  Billón,  que  para  cada 
lugar  destos  serán  menester  algunos. 

La  causa  porque  el  P.  Canisio  embió  las  buenas  pasquas  tan 
secas,  sin  hazer  mención  de  la  prouissión  del  emperador  9,  ya 
pienso  hauerlo  scrip[t]o:  que  la  mucha  diligencia  que  no  sé  quién 
ha  usado  en  quexarse  al  emperador  del  mercader  que  tenía  este 
asunto,  ha  hecho  que  le  dexasse,  y  el  emperador  no  le  ha  dado  a 
otro  ninguno,  aunque  el  P.  Canisio  y  el  P.  Vittoria  cada  uno 
por  su  parte  procuran  se  renueue  aquella  orden:  y  así  creo  se  re- 
nouará,  si  la  communión  sub  utraque  specie  no  lo  estorua  l0. 

Los  24  V  .dos  que  se  dieron  a  los  que  iuan  a  Francia  desde 
Génoua,  se  procurará  que  los  paguen  en  Francia.  Y  con  esto  no 
ay  qué  otro  responder  a  las  de  V.  R.,  sino  que  se  comiencan  a 
embiar  allá  las  letras  de  la  India,  que  se  han  acá  uisto  y  mostra- 
do donde  parecía  conuenir,  para  que  allá  se  bueluan  en  italiano, 
y  cortando  lo  que  conuiene,  lo  demás  se  pueda  emprimir  para 
communicar  a  otros,  aunque  si  el  Tramezino  11  las  emprime,  pa- 
rece sería  razón  que  para  los  collegios  de  la  Compañía  fuera  de 
España  diesse  un  uolumen  para  cada  uno,  y  algunos  más  para 
los  amigos  de  Roma;  porque  acá  los  emos  comprado  bien  caros 
de  Venetia  para  algunos  collegios  de  Alemaña. 


7  P.  Pontius  Cogordanus. 

8  P.  Joannes  Pelletarius,  provincialis  vices  agebat. 

9  Ad  rem  cf.  epist.  175 1 ,  annot.  6. 

I  Ferdinandus  I  imperator  nunnihil  Lainio  fuerat  infensus,  quod  hic  in 
tridentina  synodo,  concessioni  calicis  restitisset,  quam  i  lie  popularibus  sijis 
expetierat.  Supra,  pagg.  xiv-xv;  tum  epist.  1721,  annot.  21;  et  1748. 

II  Michaél  Tramezzinus,  venetus  typographus. 


Epist.  1760. — 14  |anuarii  1563  641 

Al  P.  Ludouico  12  y  al  rector  13  de  Mondeui  se  scriuirá  lo  que 
parecerá  conuenir,  uistas  las  letras  que  V.  R.  embió  dellos. 
Nuestro  Padre  general  tendrá  más  tiempo  para  conualecer,  an- 
tes que  aya  de  dezir  su  uoto  sobre  la  residencia,  porque  uan  es- 
tos señores  algo  más  despacio  de  lo  que  se  pensaua.  Ayer  se  pur- 
gó, y  creo  con  la  buena  operación  se  hallará  presto  sano.  Dios 
loado.  Creo  el  sábado  o  el  lunes  que  uiene  abrá  de  dezir.  Él  y  los 
demás  que  aquí  estamos  nos  encomendamos  mucho  en  las  ora- 
tiones  y  sacrificios  de  V.  R.,  y  de  toda  la  cas[a]  y  collegios.  De 
Trento  14  de  Enero  1563.  Vna  que  se  oluidó  el  otro  despacho 
para  Nápoles  ua  aquí,  y  otra  para  el  P.  Baptista. 

Aquí  ua  una  póliza  de  un  amigo,  para  saber  de  un  su  herma- 
no que  tiene  en  la  Compañía,  llamado  Joán  Pietro  Saluieto,  para 
que  scriua  una  letra  a  los  suyos.  V.  R.  por  charidad  la  embíe  a 
Mecina,  donde  él  está,  haziéndole  encomendar  scriua  esta  letra. 

De  Hispruch  fanno  instantia  per  hauer  un  modello  del  forno 
della  cocina,  dil  qual  ne  hanno  grande  bisogno  li:  se  si  potessi 
ben  descriuere  in  una  carta,  V.  R.  lo  faccia  fare,  perché  mandar 
modello  de  legname  o  d'  altra  materia  che  carta,  non  so  come 
possa  farsi. 

Se  ci  fossi  ancora  un  sartore,  intendiamo  sarebbe  molto  gio- 
ueuole,  tanto  per  il  detto  collegio  de  Hispruch,  quanto  per  altri 
d'  Alemagna,  come  Monicho,  Ingolstadio  et  Augusta,  a  li  quali 
tutti  dicono  potria  uno  sodisfare:  se  adunque  V.  R.  uederá  poter 
mandare  uno  tale  passata  1'  inuernata,  la  sapia  che  sará  molto 
ben  riceuuto  in  quelle  bande. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  Joán  de  Polanco.  7 
Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  Padre  doctor 

Madrid,  superintendente  de  la  casa  y  collegio  de  la  Compañía 

de  Jesús,  en  Roma. 
Sigilli  vestigium. 


P.  Ludovicus  Coudretus. 
P.  Joannes  Bta.  Velatus,  alias  a  Jesu. 
Laikii  monum.-Tom.  VI. 


41 


642 


Lainii  monumknta 


176! 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  l8  JANUARII  I5Ó3  *. 

Rectorum  aliorumque  sociorum  permutationes . — De  quodam  Societatis 
candidato. — Collegium  a  mantuano  cardinali  summe  expetitnm. —  Va- 
ria nostrorum  collegiorum  negotia.  —  Paitli  Doriae  benevolentia  ouini- 
no  conservanda. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Reciuió  nues- 
tro Padre  las  de  V.  R.  de  9  del  presente,  con  las  demás  que  de 
ay  y  de  Sicilia}'  Génoua  se  embiaron:  y  en  lo  que  toca  al  ret- 
tor  de  Nápoles,  ya  V.  R.  abrá  uisto  la  orden  que  se  ha  dado  la 
semana  passada  de  que  se  uenga  el  P.  Godino  2  a  Roma,  y  que- 
de por  rector  el  P.  Mendoga  s;  y  si  esto  no  succediere  bien,  se 
podrá  tomar  el  medio  que  V.  R.  señala  del  P.  Montoya  4,  que  pa- 
rece bueno. 

Hase  uisto  lo  que  se  scriue  del  rector  para  Ingolstadio;  y  pues 
que  el  P.  Mtro.  Usmarro  está  también  occupado  por  allá,  no  es 
razón  mouerle;  mas  házese  cuenta  que  mudándose  de  Forli  el 
doctor  Leonetto  6  (como  parece  a  nuestro  Padre  se  haga,  y  así  se 
scriue  a  M.  Giosepho  6,  V.  R.  podrá  uer  la  letra)  él  podrá  succe- 
der  al  Mtro.  Oliuerio  7  en  Loreto,  que  parece  tiene  partes  para 
aquel  cargo:  y  así  el  P.  Lorenzo  Maggio  se  podría  embiar  a  In- 
golstadio o  a  Vienna,  sacando  della  al  doctor  Paolo  8  para  In- 
golstadio. Es  uerdad  que  nuestro  Padre  auía  mirado  en  Mtro.  Ful- 
uio  Cárdulo,  que  ay  está  en  Roma,  y  pensando  si  podría  seruir 
por  rector  de  Ingolstadio:  escriua  V.  R.  lo  que  sienten  dél. 

En  lugar  del  doctor  Leonetto,  parece  bien  a  nuestro  Padre 
que  se  embíe  el  doctor  Aníbal  de  Fano  por  rector:  y  debría  em- 

1  Ex  archetypo  in  códice  E/nst.  Polanci,  Lainez  et  Bor^iae,  2  ff. , 
n.  99,  prius  12. 

2  P.  Emmanuel  Gudinus. 

8  P.  Christophorus  de  Mendoza,  superintendens. 

4  P.  Joannes  de  Montoya,  nolani  collegii  rector. 

5  P.  Leonettus  Clavonius  (Chiavone),  foroliviensis  collegii  rector. 

6  P.  Josephus  Cortesonus. 

7  P.  Oliverius  Manareus.  8   P.  Paulus  Hoffaeus. 


Epist.  1761 .  — 18  Jamvarii  1563  643 

biarse  algún  poco  de  tiempo  antes  que  se  partiese  el  doctor  Leo- 
netto,  por  quedar  instruido  dél,  y  después  podrá  el  dicho  doctor 
Leonetto  ir  a  Loreto,  y  ser  instruido  del  Mro.  Oliuerio  antes  que 
él  se  parta.  Así  que  el  P.  Francisco  podrá  dar  orden  en  la  exe- 
cución  desto. 

El  P.  Ludouico  di  Coudretto  será  más  al  propósito  para  Aui- 
ñón,  o  otro  de  los  collegios  de  Francia,  y  el  P.  Hortensio  9  se 
podría  embiar  a  Florencia  en  lugar  del  P.Julio  10,  que  piden  con 
tanta  instancia  de  Génoua,  y  parece  que  es  aora  razón  de  tener 
sabroso  a  Paolo  Doria  (el  qual  entendemos  está  resentido  de  no 
se  le  hauer  concedido,  auiendo  sacado  de  Génoua  al  P.  Baptis- 
ta  11  y  Mena,  ultra  del  doctor  Belmesio) 12,  porque  tratta  de  com- 
prar sitio  y  fabricar  a  fundamentis  yglesia  y  casa,  y  está  todo 
puesto  en  el  bien  proceder  de  aquel  collegio,  y  con  el  tiempo  el 
Mro.  Hortensio  podría  ser  rector  de  Florencia,  o  de  otra  parte,  ya 
que  está  tan  harto  de  theología. 

Para  Francia  se  scriuirá  de  los  sugetos  necessarios  otra  uez 
más  en  particular ,  quando  entendamos  lo  de  Tolosa  más  clara- 
mente, y  de  otras  partes  de  allá:  y  para  entonces  será  buena  la 
información  que  escriue  V.  R.  de  los  sugetos  franceses  esparzi- 
dos  por  Italia.  Entre  tanto  si  esse  mancebo  de  25  años,  que  em- 
bió  últimamente  el  P.  Pelletario,  tomasse  suauemente  el  darse  a 
casos  de  conscientia,  y  prepararse  para  presto  trauajar  in  uinea 
Domini,  a  nuestro  Padre  le  parecería  más  acertado,  que  el  po- 
nerse a  estudiar  las  artes  y  theología  scholástica,  por  la  presen- 
te y  urgente  necessidad  que  se  acerca,  de  embiar  operarios  a 
Francia. 

Entre  diuersos  collegios  de  que  se  ha  comencado  a  trattar 
aquí  en  Trento,  nuestro  Padre  general  ha  acceptado  uno  en  Man- 
tua, por  la  mucha  instancia  que  el  cardenal  13  de  allí  haze:  y 


9  P.  Hortensius  Androtius. 

10  P.  Julius  Onofrius. 

11  P.  Joannes  Bta.  Velatus,  alias  a  Jesu. 

12  P.  Joannes  Belmesius. 

13  Hercules  Gonzaga,  cardin.  mantuanus,  inter  concilii  tridentini  prae^ 
sides. 


644  Lainii  monumenta 

también  será  menester  pensar  en  algún  superior  para  allí.  Nues- 
tro Padre  miraua  en  Mtro.  Acchile  Gagliardo,  aunque  no  creo 
tenga  órdenes  sacras,  y  se  sabe  que  es  mancebo.  V.  R.  puede 
screuir  lo  que  allá  les  parecerá  sobre  este  disegno ,  o  si  alguno 
otro  les  occurre  más  al  propósito.  Querría  el  cardenal  de  Man- 
tua que  se  embiase  alguno  luego  a  uer  el  lugar  que  quiere  dar- 
les; y  aunque  no  comienza  con  renta  muy  gruesa,  parece  mues- 
tra ánimo  de  ir  bien  adelante,  y  creo  yrá  alguno  a  uer  la  dispo- 
sición que  allí  ay. 

Al  P.  Baptista  14  no  se  le  da  particular  respuesta,  aunque  nos 
hemos  alegrado  mucho  de  la  resolución  que  escriue  del  cardenal 
Saluiati  15,  y  también  de  la  licencia  de  la  cámara  para  uender  la 
casa  de  Sena  del  P.  Vitelli  16.  Estaremos  a  uer  lo  que  se  hará  en 
el  negocio  de  Venetia ,  que  no  querríamos  siruiese  solamente  de 
palabras  aquel  cardenal,  por  cuya  mano  pretendía  yr.  Con  esto 
solamente  me  queda  el  encomendarnos  mucho  todos  en  las  ora- 
tiones  y  sacrificios  de  V.  R.,  con  toda  essa  casa  y  collegios.  De 
Trento  18  de  Enero  1563. 

Aquí  ua  una  letra  para  el  Padre  don  Federico  " .  V.  R.  uea 
especialmente  lo  que  toca  a  Mro.  Emundo  18  escoto,  y  al  P.  Vs- 
maro  19,  para  que  se  haga  respuesta  deste  último. 

También  ua  una  del  Mtro.  Pisa  20  para  Toledo,  que  se  podrá 
embiar  con  otras  que  fueren  a  España.  Van  asímesmo  ciertas  le- 
tras para  particulares,  de  las  quales  hará  V.  R.  lo  que  le  pare- 
ciere. 

Las  que  van  para  Génoua  podrá  ver  V.  R.;  y  si  es  posible 
buenamente,  nuestro  Padre  holgará  sea  satisfecho  Paulo  Doria, 
porque  (vltra  que  le  debemos)  no  se  desanime  en  la  fábrica,  etc. 
De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 


14  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

15  Bernardus  Salviati,  cardin.,  et  episc.  claromontanus. 
10  P.  Antonius  Vitellius  (Vitelli). 

17  P.  Fridericus  Manrique.  18    Edmundus  Haius. 

19  P.  Ursmarus  Goyssonius.  20    P.Alphonsu  s  Pisanus  (de  Pisa). 


Epist.  1762. — 18  Januarii  1563  645 

Inscriptio,  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigüli  vestigium. 

1762 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  18  JANUARII  I5Ó3  ». 

Lainius,  podagra  labor ans,  nonáum  potuit  in  concilio,  «de  residentia.  epi 
scoporum»  sitian  votum  emitiere.  —  Concilii  res  lente  admodum  pro 
grediuntur.  —Gaudet  quod  ad  collegii  romani  fttndationem  piares  ad- 
hibeantur  diligentiae.  —  De  P.  Strada. — De  rectore  collegii  neapolitani 
coinmutando. —  Utrum  Borgia  summum  pontificem  Bononiam  cotnita- 
ri  debeat,  necne,  ipsi  Borgiae  decidendum  committit. —  Utrum  P.  Ri- 
badeneiram  siculae  provinciae  praefici,  Domeneccum  vero  Romam  ar- 
cessere  oporteat. 

Muy  Rdo.  etc.  Pax  X.'  En  esta  se  responderá  a  algunos  pun- 
tos de  la  letra  de  V.  R.,  del  9  del  presente,  que  trata  de  nego- 
cios particulares;  porque  a  la  otra  responderá  N.  P.,  aunque  to- 
dauía  está  en  la  cama  de  su  gota,  que  con  las  humedades  destos 
días,  tornó  a  dar  molestia  en  entrambos  pies;  mas  espero  se  po- 
drá leuantar  mañana  o  otro  día,  quando  le  uendrá  su  lugar  de 
dezir  su  uoto  «de  residentia  episcoporum» .  Y  antes  huuiera  de 
dezir,  si  no  fueren  tan  despatio  estos  negocios  que  aquí  se  tra- 
tan; y  allá  se  tendrán  bien  entendidos. 

Hase  entimado  la  primera  sessión  para  los  4  de  Hebrero,  aun- 
que muchos  no  están  seguros  de  que  no  abrá  más  prorogatión. 

Dios  sea  seruido,  que  se  pueda  dezir:  sat  cito  si  sat  bene,  y 
así  es  de  esperar  que  será. 

Emos  entendido  de  cómo  se  aprieta  lo  de  la  fundatión  del  co- 
llegio romano,  interueniendo  en  ella  con  tanto  calor  el  Sr.  era- 
baxador  *;  y  no  se  duda  que  S.  Sría.  de  una  parte  y  V.  R.  de 
otra  sean  de  los  más  eficaces  medios  que  se  podrían  usar  con 
S.  lima,  cardenal  Farnesio  3.  Siempre  se  continúa  por  acá  el  en- 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  152V. 

2  Franciscus  Vargas  Mejía,  Philippi  II  apud  Pium  IV  orator. 

3  Alexander. 


646  Lainii  monumenta 

comendar  mucho  esta  cosa  a  Dios  N.  S.,  a  quien  plega,  si  esto 
ha  de  ser  para  su  seruicio,  conduzirlo  a  buena  conclusión;  que 
cierto  al  cardenal  no  sé  yo  cosa  que  mejor  le  pudiesse  estar,  ni 
dónde  mejor  emplearse  aquella  pieza  que  en  tal  obra.  Y  podría 
ser,  con  parte  de  la  renta  della  tanbién  ayudar  la  yglesia;  si  to- 
dauía  quisiesse  lo  uno  y  lo  otro.  Estaremos  a  uer  el  successo,  y 
entre  tanto  no  se  siente  poco  acá  la  estrechez  a  de  la  prouisión 
que  aora  tendrán  allá  para  ese  collegio;  aunque  de  razón  lo  de 
España  no  debría  tardar.  Y  pues  allegó  el  Dr.  Saauedra  4  (de 
que  damos  gracias  a  Dios  N.  S.),  tanto  más  es  de  creer  será 
sollicitada  la  prouisión.  Acá  tanbién  sollicitamos  la  del  empera- 
dor 5,  y  la  de  Breza  6  y  la  de  Nápoles  7  que  ua  en  buenos  térmi 
nos.  Así  que  cooperando  lo  poco  que  podemos,  no  se  deue  de 
pensar  que  faltará  Dios  N.  S.  de  dar  lo  necessario  a  los  suyos. 
También  por  la  parte  de  Flandes  se  haze  lo  que  se  puede;  aun 
que  no  quajan  los  effectos  de  las  cosas  tan  presto  como  se  hazen 
los  disegnos. 

Lo  que  escriue  V.  R.  del  P.  Estrada  8  etc.  hauíamo[s]  enten- 
dido, y  deseamos  entender  lo  que  más  adelante  aurá  succedido. 
Dios  lo  guíe.  De  lo  de  Nápoles,  ya  V.  R.  aurá  uisto  la  orden  que 
dió  N.  P.  por  aora  %  y  poco  se  auenturará  en  prouar  Cómo  suc 
cede;  y  quando  no  se  uiesse  succeder  bien,  se  podrá  tratar  del 
otro  modo  que  V.  R.  señala. 

De  la  yda  de  V.  R.  a  Bologna  con  S.  S.,  nuestro  Padre  se  re- 
mite a  lo  que  escriuió  por  la  passada. 

Por  las  letras  de  Sicilia,  que  últimamente  se  han  resciuido, 
se  uei,  que  no  ha  sido  sino  buena  la  orden  que  se  dió  de  quedar- 
se por  allá  hasta  el  Setiembre  el  P.  Ribadeneira.  Y  si  en  este 

a    estreche  cha  tns. 

4    P.  Petrus  de  Saavedra,  paulo  ante,  Roma  in  Hispaniam  fuerat  pro- 

fectus. 

6    Ferdinandus  I  Austriacus.  Epist.  1760,  annot.  9,  10. 

6  Quani  Laurentius  Maggius  eo  tempore  procurabat.  Epist.  1756,  an- 
not. 3. 

7  Epist.  1 75 1 ,  annot.  4. 

8  P.  Franciscus  Strada. 

9  Sermo  est  de  rectorum  permutatione.  Epist.  1761. 


Rpist.  1763.  — 18  Januaru  1563  647 

tiempo  se  entendiese  (como  lo  ua  pareciendo  cada  día  más)  que 
sea  más  conueniente  el  quedar  por  prouincial  el  P.  Ribadeneira, 
se  hará  así,  y  el  P.  Doménech  podrá  acercarse  más  a  Roma,  pues 
en  Italia  ay  harta  necessidad  de  personas  semejantes.  Entretan- 
to, aunque  con  título  de  comisario  o  uisitador,  y  deuaxo  de  la 
obedientia  del  P.  Doménech,  hará  el  P.  Ribadeneira  quasi  el 
mesmo  officio  que  hazía  primero  que  uiniesse  a  Sicilia  el  P.  Do- 
ménech. 

Si  V.  R.  ha  resciuido  letra  del  virrei 10  sobre  esto  (cómo  pare- 
ce por  las  letras  de  Sicilia  la  quería  escriuir)  holgará  N.  P.  de 
entenderlo. 

Encomendámonos  mucho  todos  en  las  oraciones  y  sacrificios 
santos  de  V.  R. 

De  Trento  18  de  Enero  1565. 
Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1763 

PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

TRIDENTO  l8  JANUARII  1563  l. 

Videndum  utrunt  sodales  quídam  Romam  petentes  iter pedibus,  saltem  ex 
parte,  con ficere  possint. — P.  Clavonius,  rectoris  munus  suscepturus, 
Lauretum  brevi  perveniet. — Manareus  in  Galliam  destinatus. — Prope- 
diem  Lainius  «de  residentia  episcoporum»  in  concilio  dicet.  —  Res  con- 
cilii  aliquantum  perturbatae.  —Lainii  opera  haud  parum  concilio 
utilis. 

Jhus.  Pax  Xpi.,  etc.  Questi  fratelli  che  portano  la  presen- 
te, se  uorranno  andaré  a  piede  de  Loreto  fin  a  Roma,  haueranno 
a  nostro  contó  assai  danari;  ma  perché  hanno  preso  una  usanza 
non  tropo  buona  in  questo  uiaggio  de  uenirsene  caualcando  a  es- 
pese della  Compagnia,  non  so  come  li  gustará  1'  andar  a  piede 
de  Loreto  fin  a  Roma.  Se  la  R.  V.  li  uede  in  tal  dispositione,  che 
possano  caminare  a  piede,  li  potra  mandar  cosí;  se  giudicassi  che 
almeno  fra  li  duoi  doueriano  hauer  un  cauallo,  se  li  potra  proue- 


10   Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  98, 
prius  11. 


648  Lainii  monumenta 

der  d'  uno  affittato.  Et  quando  li  denari  che  hanno  non  bastassi- 
no,  potrá  agionger  la  R.  V.  quello  che  bisognará  di  piü  per  arri- 
bar a  Roma. 

Presto  pensó  si  mandará  a  Loreto  il  dottor  Leonetto  *,  al  pre- 
sente rettor  de  Foríi,  acció  succeda  alia  R.  V.  nella  cura  de  ret- 
tor  de  Loreto.  Lei  uederá  de  instruirlo,  et  poi  bisognará  si  spe- 
disca  per  un  altra  missione  uerso  la  Francia,  dil  che  si  scriuirá 
piú  in  particolar  al  suo  tempo.  S'é  fatta  giá  risposta  alie  lettere  che 
haueuamo  qui  di  V.  R.,  et  pero  non  mi  estenderó  tropo  in  que- 
sta.  Nostro  Padre  sta  un  poco  indisposto  della  gota,  pur  si  leua- 
rá,  piacendo  a  Iddio,  per  dir  domane  o  il  di  seguente  il  suo  uoto 
della  residentia.  S'  é  intimata  la  sessione  7.ma  per  li  4  di  Febra- 
io:  non  so  se  ci  saranno  anche  altre  dilationi.  Vanno  le  cose  del 
concilio  alquanto  turbulenti  con  disparen,  et  potria  essere  che 
sua  Santitá  uenessi  a  Bologna  per  aiutar  piü  d'  apreso  le  cose  di 
esso:  é  pur  molto  importante  1'  opera  di  nostro  Padre,  etiam  in 
questi  trauagli,  et  cosí  de  gl"  altri  della  Compagnia.  Dio  nostro 
signor  ne  caui  il  construtto  che  per  suo  seruitio  et  ben  di  sua 
chiesa  conuiene,  et  é  da  sperar  la  conclusione  sará  buona.  Ci  rac- 
comandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  della  R.  V.  et  di 
tutto  il  suo  collegio.  Di  Trento  18  di  Gennaio  1563.  De  V.  R. 
seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  prepósito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscripüo.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Oliuerio 
Manareo,  rector  del  collegio  della  Compagnia  di  Jesú.  Loreto. 
Sigilli  vestigium . 

In  folio  epistolae  conglutínalo,  Polanci  manu  habentur  haec. 

Tuttauia  si  lascia  alia  discretione  de  V.  R.,  si  le  parerá  hano 
di  bisogno  de  andar  a  cauallo  tutti  doi,  delli  prestar  ció  che  li 
manchassi  del  viati[c]o  per  tale  effecto. 

7  Jo.  di  Polanco.  7 


5    P.  Leonettus  Clavonius  (Chiavone). 


Epist.  1764.— 21  Januarii  1563  649 

1764 

PATRI  JOANNÍ  MORTAIGNE 

TRIDENTO  21    JANUARII  I563  1. 

P.  Berchelius  Tornad  rector  nominatur . — P.  Mortaigne  superintendens' 
—  De  P.  Maximiliano  Treveris  Tornacum  revocando.  —  Tornacensis 
canonicus,  frater  P.  Hermetis,  ad  Societatem  candidatus. — Lainius 
Tridenti  convalescit. 

Pax  Xpi.  etc.  Riceuette  nostro  Padre  quella  di  V.  R.  del  pri- 
mo di  X.bre  con  altra  del  P.  Belchelio  che  portorno  li  scholari  ue- 
nuti  di  Portogallo,  et  a  tutte  due  si  fará  risposta  per  questa,  di- 
cendo  che  ci  siamo  molto  rallegrati  in  Domino  de  intender  il 
buon  successo  del  collegio  de  Tornay,  et  a  la  giornata  speramo  si 
seruirá  piü  Dio  N.  S.  di  quello.  Et  quantunque  si  é  mandato  per 
rettor  il  dottor  Joan  Berchelio  acció  possa  la  R.  V.  essere  allige- 
rito  della  cura  domestica;  tuttauia  é  la  intentione  di  nostro  Pa- 
dre che  la  R.  V.  sia  superintendente  del  detto  collegio  et  supe- 
rior al  rettor  medesimo,  come  sogliono  essere  li  superintendenti; 
et  non  li  dará  questo  peso  tanta  occupatione  come  quello  del  ret- 
tore,  perché  li  lasciará  fare  a  lui  1'  ufficio  suo,  supplendo  pero  et 
prouedendo  doue  li  paressi  conüeniente  qualche  prouisione  per 
il  buon  gouerno  del  collegio  et  del  diuino  seruitio  che  in  esso  si 
pretende. 

Quanto  al  dottor  Massimiliano  2,  si  raccomanda  al  Padre  pro- 
uinciale  3,  acció  faccia  quel  che  potrá;  et  quando  si  potessi  dar  al- 
tra ricompensa  a  quelli  di  Treuere,  non  sará  dificile  leuarlo  di  lá. 

Del  fratello  del  dottor  Hermes  4  uoluntieri  intenderemo  che 
resolutione  ha  preso.  De  altre  cose  se  ci  sará  niente  da  commu- 
nicare  a  consolacione  de  sua  prouincia,  si  scriuirá  al  Padre  pro- 
uinciale,  et  per  le  occupationi  molte  io  non  mi  estenderó  in 
questa. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  159. 

2  P.  Maximilianus  Capella,  Íncola  collegii  trevirensis. 

3  P.  Everardus  Mercurianus. 

*  P.  Hermes  Winghenius,  tornacensis.  Lainii  Monum.,  V,  525, 
annot.  5.  Frater  autem  ejus  erat  Tornaci  canonicus,  qui  animum  ad  Socie- 
tatem applicuerat.  Cf.  epist.  1662;  tum  Epist.  P.  Nadal,  I,  747,  annot.  i; 
II,  I07. 


650 


Lainii  monumenta 


Giá  nostro  Padre  sta  assai  hene  de  la  podagra  che  1'  ha  mal- 
trátate- questi  giorni.  Gl'  altri  qui  stiamo  con  sanitá  et  ci  racco- 
mandamo  molto  nelle  orazioni  et  sacrificii  della  R.  V.  et  del 
P.  Rettor  con  tutto  il  suo  collegio.  Di  Trento  li  21  di  Gennaio 

1563- 

Inscriptio.  Tornaj-,  Rettor. 

1765 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

TRIDENTO  21  JANUARII  I5Ó3  l. 

De  modo  rei  catholicae  in  Scotia  jitvandae,  a  P.  Gaudano  proposito. — De 
Mtro.  Niniano  Romam  propediem  adventttro.  —  De  dispensatione  pro 
qitibusdam  nuptiis  contrahendis.  —  Expensae  ad  Main  obtinendam  ne- 
cessariae.  -  Animi  tranquilinas  Gaudano  commendatur. — Suppositi- 
tium  synodi  tridentinae  decretum  calicis  concessionem  approbans. 

Pax  Xpi.  etc.  Rde.  a  in  Xpo.  Pater  Re[d]ditae  fuerunt  tuae 
R.ae  litterae  6.a  X.bris  datae  Patri  nostro  praeposito,  quae  oportu- 
ne  nonnulla  continebant  ad  reginam  2  Scotiae  pertinentia,  quae 
prelegi  lllmo.  cardinali  Lotoringiae  s,  simulque  quedam  capita 
excepta  ex  maioribus  literis  R.  V.,  in  quibus  agebatur  de  reme- 
diis  calamitoso  i  1 1  i  regno  ad[h]ibendis,  dedi.  Quedam  etiam  alia 
ex  literis  Mtri.  Emundi 4  Roma  missis,  quae  ad  rem  eandem  perti- 
nebant.  Approbabat  cardinalis  remedia  singula,  et  quae  diceban- 
tur  uera  esse  asserebat,  et  facile  credo  ipsum  curaturum  pro  uiri- 
li  parte  ut  et  regno  et  reginae  subueniatur.  Admonui  non  uideri 
praetermittendam  occasionem  rei  bene  gerendae  post  hos  próspe- 
ros catholicorum  in  Gallia  successus  5.  Ouandiu  enim  satagebat 
rerum  suarum  regnum  Galliae,  uix  poterat  iniri  ratio  externis 
suecurrendi.  Romae  etiam  commendatum  erit  hoc  negocium  no- 
stris,  si  quid  prestare  posse  uidebuntur  apud  pontificem  per  car- 

a  Rdo.  nis. 

1  Ex  regestis  Epsit.  variar,  prov.  I,  2  ff.,  nn.  I58v.-i59r. 

!  Maria  Stuarta.  Cf.  epist.  l627b¡s,  165 1,  1652,  1657. 

3  Carolus  Guisanus. 

4  Edmundus  Haius. 

5  Vide  epist.  1758,  annot.  2. 


Epist.  1765.— 21  Januarii  1563  651 

dinales  et  alios,  qui  ad  negocium  religionis  in  Scotia  promouen  - 
dum  propensi  erunt.  Quod  uero  dicebatur  de  duobus  aut  tribus 
uiris  grauibus  et  doctis  ad  reginam  destinandis,  quae  etiam  con- 
fessario  suo  destituía  est,  curae  erit  cardinali,  ut  spero,  et  in  me 
moriam  est  ei  redactum  cum  nuntius  6  his  diebus  in  Galliam 
mitteretur,  ut  si  quid  ea  de  re  scribi  opporteret,  inter  alia  nego- 
cia non  ei  excideret;  et  quidem  ille  cum  gratiarum  actione  susce- 
pit,  quae  proposita  ipsi  fuerunt.  Si  hac  uenerit  Mg.  Ninianus  cu- 
rabimus  ut  cardinalem  conueniat  et  esplicet  ei  statum  rerum  illius 
regni,  quamuis  satis  ad  rem  literis  suis  explicauit  Mg.  Emundus, 
ñeque  ignorat  ipse  cardinalis  in  quibus  periculis  regina  uersetur. 
Quod  tamen  attinet  ad  praedictum  Ninianum,  nondum  intellexi- 
mus  an  Romae  possit  excipi  b  in  collegio  germánico,  quod  qui- 
dem et  debitis  grauatum  erat  his  diebus,  et  multitudine  refer- 
tum.  Admonebimus  tamen  Patrem  prouincialem  7,  simul  ac  in- 
tellexerimus  num  locus  ullus  commode  inueniri  possit  Mtro.  Ni- 
niano. 

Si  ille  uel  ad  Societatem  nostram  accederet  deliberato  iam 
animo,  uel  haberet  sumptus  necessarios  aliunde,  non  necesse  erit 
expectare  responsum  illud  collegii  germanici. 

Quod  attinet  ad  dispensacionem  illam  pro  duobus  qui  in  4.0 
gradu  contraxerunt,  et  pro  iuuene  ¡Ilegitimo,  ut  possit  admitti  ad 
ordines  sacros,  possemus  quidem  curare  ut  a  sede  apostólica  ob- 
tineretur  uiua  uoce.  Si  tamen  literae  apostolicae  sunt  necessariae, 
id  non  sine  pecunia  possit  obtineri,  quae  officialibus  curiae  sol- 
uenda  est;  de  qua  R.  V.  mentionem  non  facit.  Scribat  ergo  num 
satis  sit  in  foro  conscientiae  et  uiua  uoce  dispensationem  istam 
obtinuisse,  sicut  satis  fuit  pro  uetulis  illis  mulieribus  ad  excru- 
pulum  [sic]  eximendum  uoti  religionis. 

Quod  attinet  ad  R.  V.,  maneat  in  inferiori  Germania  bono 
animo,  iuxta  obedientiae  sanctae  prescriptum,  nec  locum  tribuat 
scrupulis,  animi  tranquilitatem  perturbantibus,  quasi  se  propen- 

!>    excepi  ms. 


6  Prosper  Publiola  Sanctacrucius. 

7  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  praepositus. 


652  Lainh  monumenta 

sum  exhibuerit  ad  hanc  missionem:  id  tantum  cogitet,  ut  et  ua- 
letudinem  suam  tueatur,  et  se  proximis  utilem  qua  ratione  pot- 
erit,  ex[h]ibeat,  prout  Patri  prouinciali  cum  quo  res  erit  confe- 
renda  uisum  fuerit. 

Decretum  illud  approbans  communionem  sub  utraque  specie 
subposititium  fuit,  ñeque  enim  concilium  tridentinum  ulla  ratio- 
ne approbauit  communionem  huiusmodi;  unde  non  solum  corru- 
ptum,  sed  omnino  confictum  illud  exemplar,  de  quo  scribit  R.  V., 
censendum  est. 

Exemplaria  uera  decretorum  concilii  tridentini  haud  dubie  in 
lucem  prodibunt;  hactenus  tamen  quae  ad  6.am  sessionem  perti 
nent,  hic  non  sunt  excusa,  nec  in  alio  quod  sciam  Italiae  loco. 

Orationibus  et  sacrificiis  R.  V.  plurimum  in  Domino  comen- 
dari  cupimus.  Vale  in  eodem  Domino  Jesu  Xpo.  Tridenti  21  Jan- 
nuarii  1563. 

Inscriptio.  P.  Dottor  Gaudano. 

1766 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  21  JANUARII  1563  l. 

Dispensandi  facultates  pro  Gemianía  necessariae.  —  Exempla  Constitutio- 
num  in  inferiorem  Germaniam  mittenda. —  Üe  litteris  Indiarum  et  de 
quadrimestribus. — P.  Hemerulum  re  familiar  i  se  abdicare  oportet. — 
Sodales  e  Lnsitania  Romam  iter  agentes  reprehendendi,  quod  viati- 
cuin  ab  externis  postulassent . — Eorumdem  ad  quaedam  officia  dispo- 
sitio. —  De  pensione,  quam  collegio  romano  Ferdinandus  imperator 
solvere  solebat. — Novum  eidem  collegio  subsidium  a  domina  Ursula 
promissum. — Lainii  votum  ude  residentia  episcoporumrt  plures  in  con- 
cilio audire  exoptant. — Indicta  sessio,  ob  ejus  mfirmitatem,  omittitur. 
— Informationes  de  promovendis  ad  gradus  Societatis  expetuntur.—De 
collegio  Constantinopoli  condendo.  —  Turci  de  secta  sua  atque  imperio 
male  augurantur . 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Hasta 
aora,  que  es  jueues  antes  de  comer,  no  hemos  receuido  letras  de 
Roma:  podrá  ser  se  aya  detenido  la  estafeta  por  el  mal  tiempo. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  loo,  prius  i3,  14. 


Epist.  1766.— 21  Januahii  1563  653 

En  esta  propondré  a  V.  R.  ciertas  dispensas  que  se  tienen  por 
muy  necessarias  en  Alemana,  para  que  se  procure  hauerlas,  o 
por  medio  de  la  penitenciaría,  uiua  uoce,  o  de  su  Santidad. 

En  los  collegios  nuestros  donde  concurre  mucha  jouentud,  ay 
algunos  entre  ellos  que  serían  obligados  a  restitución  de  fructos 
indebitamente  receuidos,  por  razón  de  no  hauer  dicho  su  officio: 
y  destos  no  pocos  ay,  que  nunca  entendieron  ser  obligados  a  de- 
zir  tal  officio,  ny  ay  esperanza  probable  que  sus  padres  puedan 
induzirse  a  querer  hazer  restitución.  Se  supplica  a  su  Santidad 
sea  seruido  de  dar  a  los  rectores,  y  otras  personas  de  nuestra 
Compañía,  a  quien  le  pareciese  al  prepósito  general,  facultad  de 
dispensar  sobre  fructos  mal  lleuados  por  esta  omissión  de  dezir 
el  officio;  porque  el  usar  rigor  con  los  penitentes  en  esta  parte, 
parece  los  diuertería  de  las  schuelas  y  del  uso  de  la  confessión, 
y  no  se  ganaría  casi  otra  cosa. 

También  iuteruiene  a  menudo  que  los  clérigos  de  aquellas 
partes  de  Alemaña  incurren  irregularidad  por  razón  de  algún 
peccado,  como  sería  el  concubinatu,  no  obstante  el  qual,  cele- 
bran, sin  tener  cuenta  con  la  suspensión:  y  otros  que  han  tenido 
heregías,  y  se  reducen,  }T  toman  órdenes  sacros,  o  celebran  los 
que  antes  las  tenían,  y  quando  son  absueltos  del  peccado  y  ex- 
comunión, no  se  curan  más  de  la  irregularidad,  antes  no  la  conos- 
cen,  ni  por  consiguiente  piden  remedio  para  ella.  Así  que  para 
los  tales  que  por  concubinatu  o  heregía  han  incurrido  semejante 
censura,  o  pena,  o  inhabilidad,  se  supplica  a  su  Santidad  dé  facul 
tad  al  prepósito  de  nuestra  Compañía,  y  a  los  que  él  nombrare, 
para  que  pueda  dispensar  con  ellos  in  foro  conscientiae  tantum. 

El  doctor  Gaudano  2  supplica  por  dos,  qui  contraxerunt  in 
4.0  gradu,  que  se  dispense  con  ellos  para  poder  quedar  en  el  ma 
trimonio  con  buena  conscientia,  y  para  un  illegítimo  que  pueda 
ser  admitido  ad  sacros  ordines:  y  esto  entiéndese  uiue  uocis 
oráculo. 

De  la  prouincia  de  la  inferior  Germania  dizen  tener  mucha 
falta  de  las  reglas  de  la  Compañía,  y  de  algunos  uolúmenes  de 


P.  Nicolaus  Gaudanus.  Vide  praecedentem  epistolam. 


654  Lainti  monumenta 

las  constitutiones  y  de  los  exercitios.  Quando  alguno  de  essas 
partes  fuera  para  allá,  será  bien  les  lleue  algo  desto. 

También  dizen  que  no  reciben  mucho  ha  letras  de  la  India; 
pero  quanto  a  las  estampadas,  no  ueo  mejor  remedio  que  ense- 
ñarles dónde  las  uenden  en  Venecia,  y  de  allí  se  les  embiarán  las 
que  ellos  quisieren.  Para  adelante  se  debría  tener  aduertentia  que 
si  las  estampare  el  Tramezzino  3,  dé  a  lo  menos  tantas  copias, 
que  podamos  a  lo  menos  embiar  una  por  collegio,  sin  algunos 
amigos  a  quienes  se  han  de  dar  por  allá.  Asímesmo  dizen  que  no 
reciuen  letras  quadrimestres,  especialmente  de  Roma.  Téngase 
también  cuydado  en  esto,  así  para  aquella  prouincia,  como  para 
las  otras,  haziendo  guardar  en  esta  parte  la  costumbre  de  la  Com- 
pañía. 

Escriue  el  P.  Euerardo  4,  conforme  al  parecer  de  los  de  Colo- 
nia, que  debría  Mro.  Francisco  Emérulo  deshazerse  de  su  hazien- 
da.  No  auían  entonces  receuido  las  letras  del  mesmo,  donde  so- 
llicita  que  se  uendan  aquellos  sus  censos;  pero  si  ultra  de  las  le- 
tras no  embía  procura  a  los  nuestros  para  uender,  podría  ser  no 
se  hiziese  nada.  V.  R.  uea  si  será  bien  hazérsela  embiar,  o  esperar 
primero  a  uer  qué  responderán  sobre  aquellas  letras. 

Por  aquí  passaron  para  Roma  Roggerio  modenés,  y  Joán  Pio- 
neo,  que  uenían  de  Portugal,  y  por  dexar  la  uía  de  la  mar,  han 
tomado  la  uía  de  Francia,  Flandes  y  Alemaña:  y  sin  el  uiático 
que  les  dieron  en  Portugal,  entre  los  dos  dichos  y  Matheo  thu- 
desco,  que  se  quedó  en  Alemaña,  han  tomado  prestados  por  el 
camino  al  pie  de  160  V.dos,  pareciéndoles  que  no  podían  uenir  a 
pie,  por  ser  indispuestos:  y  en  Tolosa  comencaron  a  cargar  la 
mano,  tomando  prestados  de  los  amigos  de  la  Compañía  cerca  de 
90V.dos  para  comprar  tres  cauallos  y  parte  de!  uiático;  y  a  lo  que 
entiendo,  deuieron  de  dar  pólizas  para  que  se  pagassen  ay  en 
Roma.  Auise  V.  R.  si  tales  pólizas  han  receuido,  y  qué  han  res- 
pondido sobre  ellas.  De  aquí  se  ha  scripto  al  P.  Pelletario  5,  que 

3  Michael  Tramezzinus,  typographus  venetus. 

4  P.  Everardus  Mercurianus,  provinciae  Germaniae  inferioris  praepo- 
situs. 

5  P.  Joannes  Pelletarius  eo  tempore  vices  provincialis  agebat. 


Epist.  1766—21  Januarii  1563  655 

porque  no  se  escandalizen  aquellos  amigos,  les  haga  pagar:  y 
uerse  ha  entretanto  de  dónde  se  han  de  sacar  estos  dineros.  Aquí 
se  les  ha  dicho  a  los  dos  algo  de  lo  que  merecía  su  desorden,  que 
no  parecía  auían  caydo  en  ello.  El  Roggerio  creo  auía  comencado 
a  oyr  theología;  mas  a  él  le  parece  que  se  abría  un  poco  de  cu- 
rar primero  purgándose,  y  inclínase  a  Tíuuli  o  Fraseada.  Ha  ser- 
uido  de  sottoministro  allá  en  Portugal,  y  el  P.  Nadal  le  tiene  en 
concepto  de  buen  mancebo.  Allá  se  uerá  lo  que  conuendrá  ha- 
zer  dél.  El  otro,  Mtro.  Joán  Pioneo,  ha  leydo  quatro  años  y  me- 
dio entre  la  primera  y  2.a  classe,"  y  solamente  creo  ha  estudiado 
algo  más  de  un  año  en  artes.  Dize  el  P.  Nadal  que  éste  era  harto 
tribulado,  y  así  se  uey  por  lo  que  en  este  camino  ha  interuenido, 
que  no  ha  sido  nada  resignado  en  la  obedientia,  ni  mortificado. 
V.  R.  uerá  lo  que  conuiene  se  haga  con  él,  que  aiudándose  éste 
más  en  el  spíritu,  tiene  buen  ingenio,  y  deue  de  ser  docto  en  hu- 
manidad: y  podría,  fundándose  en  las  letras,  ser  útil  en  Francia, 
aunque  por  aora  parece  está  cansado  destos  estudios  de  humani- 
dad. De  otras  cosas  lo  que  oceurriere  se  scribirá  al  P.  Francisco. 
En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  los  de- 
más todos  mucho  nos  encomendamos.  De  Trento  21  de  Enero 
I563- 

O}'  hemos  auido  letras  del  P.  Canisio,  en  que  dize  tener  res- 
puesta del  emperador  quanto  a  los  400  V  .  d08,  y  dize  que  ordena - 
rá  a  sus  consejeros  o  de  su  cámara  que  los  prouean  G.  Hale  scrip- 
to  al  mesmo  P.  Canisio,  que  se  uea  con  él  en  Hispruch,  y  así  lo 
hará  para  la  Purificación,  placiendo  a  Dios:  y  si  no  huuiere  antes 
dádose  orden,  solicitará  que  se  dé  quan  presto  sea  posible  aque- 
lia  summa  de  dineros.  Escriue  el  mesmo,  que  aquella  señora  Vr- 
sula  7,  muger  de  Georgio  Fucaro,  que  dió  los  corporales,  auía  de 
darle  una  limosna  de  300  florines,  y  que  luego  los  embiaría  a 
Roma.  Serán  casi  200  v .  dos,  y  para  el  sábbado  siguiente  por  uía 
de  los  Belzares  8  se  auían  de  embiar  de  Augusta. 

0    De  hac  re  cf.  epist.  1760,  annot.  9. 
7    Ursula  de  Lichtenstein.  Supra,  epist.  1662,  annot.  43. 
*    Nomen  familiae  argentariae.  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  148;  supra, 
epist.  1694,  annot.  lo. 


'656  Lainii  monumknta 

Ya  somos  cerca  de  la  noche,  y  no  es  uenido  el  despacho  de 
Roma.  Nuestro  Padre  escriue  al  P.  Francisco,  y  así  yo  dexaré  de 
escreuirle  (aunque  auía  pensado  hazerlo)  pues  bastará  ésta  para 
le  hazer  saber,  que  anteayer,  martes,  auiendo  nuestro  Padre  de 
leuantarse  a  dezir  su  dicho  «de  residentia  episcoporum»,  que  era 
deseado  por  uentura  más  que  otro  parecer  ninguno  de  los  que  ha 
dado  en  el  concilio,  se  le  agrauó  la  gota  con  el  tiempo  muy  ás- 
pero que  hizo  aquel  día,  y  así  fué  necessario  desentimar  la  con- 
gregación: y  ándanse  ya  dando  priesa  en  poner  en  orden  los  de- 
cretos para  la  7.ma  sessión.  No  sé  si  abrá  más  tiempo  para  que 
pueda  dezir  su  uoto,  aunque  se  ha  leuantado  oy,  y  si  huuiera  con- 
gregación fuera  allá,  aparejado  para  dezir,  si  huuiera  lugar.  Creo 
bien  que  a  algunos  les  ha  plazido  que  él  no  diga,  y  a  más  les  abrá 
pesado  dello:  y  creo  procurarán,  aunque  sea  fuera  de  la  orden, 
que  se  le  dé  lugar  de  dezir. 

Aquí  ua  una  letra  para  Sicilia  y  dos  quadrimestres,  la  una  de 
Augusta,  la  otra  de  Ingolstadio. 

V.  R.  uea  si  allá  huuiessen  receuido  ciertas  informationes  de 
los  que  tienen  por  aptos  para  professos  y  coadiutores  formados  en 
las  prouincias  de  España,  o  algunas  dellas,  y  mándelas  embiar  a 
nuestro  Padre,  porque  se  tratta  aora  de  embiar  resolución  de  los 
que  se  han  de  admitir  a  esta  professión  a  aquellas  cinco  prouin- 
cias, y  solamente  hallamos  acá  información  de  los  de  Aragón  y 
Castilla. 

Han  venido  a  uisitar  a  nuestro  Padre  en  esta  enfermedad 
quasi  todos  los  Rmos.  españoles  y  portugueses,  y  muchos  italia- 
nos. Oy  le  vino  a  ver  (aunque  no  como  a  enfermo,  sino  para  con- 
ferir de  sus  cosas)  don  Aluaro  de  Sande  9,  que  viene  de  Constan- 
tinopla  muy  deuoto  de  la  Compañía,  y  dize  que  allí  estaría  muy 
bien  vna  casa  della,  porque  no  hazen  lo  que  debrían  ciertos  mo- 
nasterios que  allí  ay  de  franciscos  y  dominicos.  Nuestro  Padre 
está  inclinado  a  esto  días  ha,  y  si  se  disponiese  vn  poco  la  ma- 
teria, y  se  viese  modo  de  sustentar  los  que  allá  se  ynbiasen,  creo 

3  Alvarus  Sandeus,  dux  exercitus  hispsni,  quem  in  pugna  ad  Gerbas 
captum,  Constantinopolim  turci  duxerant.  Cf.  Cabrera,  Historia  de  Feli- 
pe II,  t.  I,  1.  V,  c.  XIII. 


Epist.  1767.  —  25  Januarii  1563  Ó57 

se  trattaría  de  veras  en  ello.  Dize  don  Áluaro,  que  están  los  tur- 
cos con  persuasión  que  dentro  de  19  años  se  ha  de  acabar  su  ley, 
y  antes  de  6  han  de  perder  a  Constantinopla.  Plega  a  X.°  que  se 
reduzgan  al  gremio  de  su  yglesia  algún  día,  que  a  él  no  ay  nada 
imposible.  V.  R.  scriua  qué  le  pareze  al  P.  Francisco  y  a  V.  R. 
desta  yda  a  Constantinopla.  De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comis- 
sión  de  nuestro  Padre  prepósito, 

f  JoÁN  DE  POLANCO.  f 

[nscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü.  in  Roma. 

Sigilli  vestigium, 

1767 

COMITISSA  DE  NIEBLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

EBURA  25  JANUARII  I5Ó3  l. 
Triguerensis  collegii  fundationem  maturari  poscit. 

f¡4  Muy  Rdo.  Señor.  La  ynportancia  que  tienen  las  santas  ocu- 
paciones de  V.  P.  obligan  a  no  ympidirle  con  cosas  de  menor 
estima;  y  como  es  de  tanta  lo  que  aora  se  ofrege,  sé  que  V.  P. 
rrescibirá  de  muy  buena  gana  mi  carta  y  acudirá  a  la  petición 
della  con  toda  voluntad  y  obra.  La  del  colegio  y  casa  de  Trigue- 
ros a  puesto  Dios  en  el  buen  estado  que  V.  P.  avrá  entendido  y 
dirán  [estas  letras]  y  otros  despachos  que  yrán  con  este. 

Francisco  de  la  Palma  2  a  ymbiado  el  juro  con  las  donaciones 
de  lo  que  por  su  parte  se  a  dado  y  situado  en  qüenta  de  las  tre- 
zientas  mili  marauedís,  ques  el  número  de  la  dotación,  y  de  lo 
que  para  ella  faltaua  aquí,  obligación  mía;  y  será  tan  bien  cum- 
plida, con  ayuda  de  nuestro  Señor,  como  se  deue  al  fin  por  que 
se  haze;  y  pues  el  de  V.  P.  y  su  zelo  tiene  tanta  perfición,  cier- 
to está  que  la  dará  a  lo  asentado  y  tratado  de  manera  que  dende 
luego  se  comience  a  uer  y  gozar  del  fruto  de  tan  miritoria  obra. 


1    Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  100,  fol.  74,  ant.  475. 
i    Lainii  Motium.,  V,  95. 
Lainii  monum.— Tom.  VI 


658  Lainii  monumenta 

Esto  es  muy  foreoso,  porque  son  munchos  los  señores  que  espe- 
ran y  desean  este  bien. 

A  V.  P.  pido  por  merced  y  de  muy  gran  caridad,  mande  ym- 
biar  facultad  y  comisión  y  la  orden  nescesaria,  para  que  los  re- 
ligiosos que  an  de  rresidir  en  aquella  casa,  se  enbíen  luego  a 
ella,  y  procedan  a  su  enseñamyento  y  dotrina;  que  de  los  buenos 
hefectos  della  avrá  tan  presto  señal,  que  no  tarde  en  llegar  a 
V.  P.  el  gozo  espiritual  que  rreeibiría  de  auer  sido  ministro  de 
tan  vtil  rremedio  para  la  siguridad  y  salvación  de  las  almas.  Y 
puesto  encarece  más  de  lo  que  podría  my  ynstancia,  no  paso 
adelante  con  ella.  Y  porque  el  Señor  ynquisidor  Carpió  3  escriue 
a  V.  P.  tanbién  sobre  esto,  terné  por  muncha  merced  saber  de 
la  salud  de  V.  P.  y  lo  que  desta  casa  quiera  servirse,  que  muy 
gran  afición  ay  en  ella  para  cumplirlo. 

El  duque  4  está  agora  bueno,  y  yo  muy  confiada  de  que  se 
acuerda  V.  P.  de  mandar  que  nos  alcance  parte  de  las  oraciones 
y  sacreficios  desa  bienaventurada  orden. 

Guarde  nuestro  Señor  y  munchos  años  acreciente  en  su  ser- 
uicio  la  muy  Rda.  persona  y  estado  de  V.  P.  En  Sanlúcar  XXV 
denero  1563. 

Trigueros  y  los  munchos  lugares  5  que  tiene  cerca  de  sí,  es- 
tán tan  vecinos  de  lugares  puertos  de  mar,  donde  ocurre  gente 
estrangera  y  de  munchas  naciones,  que  por  este  rrespecto  con- 
forme a  los  estatutos  de  la  Compañía,  ay  obligación  para  que  el 
colegio  se  aga,  y  con  toda  prestesa  estén  en  él  los  rreligiosos  que 
pido  a  V.  P.  Con  muncho  carescimiento  buelvo  a  hazer  ynstan- 
cia en  lo  que  he  tratado,  lo  qual  buelvo  a  encomendar  a  V.  P. 
de  parte  [de]  Cristo  nuestro  Señor. 

A  servycio  de  V.  P. 

La  condesa  de  Nyebla  6. 

3    Michaél  del  Carpió,  Hispali  fidei  quaesitor. 

*  Alphonsus  Pérez  de  Guzman  el  Bueno,  VII  dux  Metymnae  Sidoniae, 
X  comes  de  Niebla,  IV  marchio  de  Cazaza.  López  de  Haro,  Nobiliario, 
62;  BURGOS,  Blasón,  IV,  101. 

5    Cf.  Lainii  Afonum.,  loe.  cit.  96. 

•  Arma  de  Silva  et  Mendoza,  Alphonsi  uxor,  Roderici  Gómez  de  Silva 
filia.  López  de  Haro,  ibid.;  Burgos,  ibid. 


Epist.  1768.  —25  Januarii  1563 


659 


1768 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  25  JANUARII  I5Ó3 

De  subsidiis  pro  collegio  romano.  —  De  Sebastiano  sodali,  fabro  lignario. — 
De  anglo  ad  Societatem  candidato. — P.  Strada  ducissae  FLorentiae 
moriturae  assistit. — Idem  Strada  a  concionibus  infirma  valetndine  im- 
peditur.  —  Florentiae  ducis  auxilium  pro  collegio  florentino  et  senensi 
requirendus. — Henricus  flander  spiritualibus  commentationibus  aliis- 
que  laboribus  exercendus. — De  sociis  missionem  indicam  expetentibns. 
—  Testimonium  seu  diploma  de  doctor is gradu  Patribus  Anero  et  Rivio 
Roma  mittendum. — De  litteris  quadrimestribus. — Plnrimae  ex  Hispa- 
nia  litierae  Tridenti  acceptae.—  Comitis  de  Oropeaa  liberalitas. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Resciuió 
nuestro  Padre  las  de  V.  R.  de  13  y  16  del  presente.  También  se 
reciuió  el  auiso  de  lo  impetrado  para  Tréuere  2,  y  esperamos  le 
dé  algunas  otras  cosas  que  se  han  encomendado  tocantes  a  nego- 
cios. Yo  escriuiré  también  una  palabra  al  P.  Baptista. 

Del  soccorro  de  Ñapóles  ay  esperanza  de  presto. concluir,  por- 
que tiene  letras  el  P.  Mtro.  Salmerón,  de  cómo  el  nueuo  mar- 
qués 3  quería  pagar,  el  qual  siendo  contento  dello,  y  fauorable  el 
virey  *,  presto  se  piensa  se  uerá  la  conclusión  de  los  demás  em- 
barazos, y  que  abrá  el  collegio  de  Roma  su  parte,  que  creo  passa- 
rá  3000  V.d0B  Creo  quando  esta  llegue  abrán  ay  receuido  una 
póliza  de  200,  que  nos  escriue  el  P.  Canisio  embiaría;  y  uiéndose 
él  mesmo  con  el  emperador  (que  le  ha  llamado)  en  Hispruch,  se 
procurará  embie  los  400  5;  y  asímesmo  solicitaremos  los  de  Flan- 
des  y  lo  de  Brescia  6,  y  es  de  creer  que  también  lo  de  España  co- 
mencará  a  acudir.  Dios  nuestro  señor  tenga  cuydado  de  essa  su 
obra,  y  la  prouea,  y  sea  por  la  uía  que  más  fuere  seruido.  Del 
solicitar  la  limosna  de  su  Santidad  no  creo  será  menester  acor- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  101,  prius  15,  16. 

2  Epist.  1751. 

3  Ferdinandus  de  Mendoza,  IV  marchio  Vallis  siculae.  Ibid.,  annot.  4. 

4  Petrus  Afán  de  Ribera.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  5 13,  annot.  6. 

5  Epist.  1751 ,  annot.  6;  1760,  annot.  lo;  1766,  annot.  6. 

6  Epist.  1756,  annot.  3. 


66o 


Lainii  monumenta 


darlo  a  V.  R.;  mas  parece  cosa  dura  que  en  esso  se  falte,  están 
do  aquí  nuestro  Padre  con  los  demás  de  la  Compañía  en  seruicio 
de^su  Santidad:  porque  aunque  lo  que  se  haze  sea  sin  tal  respeto 
de  parte  de  nuestro  Padre,  parece  sería  razón  le  tuuiessen  allá, 
máxime  que  por  la  absencia  de  nuestro  Padre  en  Roma  se  les 
podría  dezir  que  se  siente  más  falta  en  la  prouissión,  etc.,  si  ta- 
men  con  uerdad  se  puede  esto  dezir.  Y  con  esto  abré  quasi  res- 
pondido a  la  que  escriue  M.  Francisco  Petrarcha,  con  añadir  que 
también  se  escriuirá  a  Sicilia,  que  desde  que  uino  el  P.  Maria- 
no 7  a  Roma  cada  año  se  le  den  6o  V.dos,  reteniendo  lo  demás 
que  nuestro  Padre  les  offreció;  porque  aunque  no  se  acuerda  dis- 
tintamente, le  parece  sería  de  lo  passado  hasta  la  uenida  a  Roma 
de  M.  Mariano,  y  de  la  mitad  de  su  renta.  Asímesmo  se  scriuirá 
al  Padre  prouincial 8  de  Lombardía,  que  si  abrá  manera  para  ello, 
paguen  lo  que  les  toca  del  uiático  de  la  persona  del  mesmo  pro- 
uincial y  Mtro.  Emundo  9,  etc.;  bien  que  creo  tienen  también 
ellos  harta  necessidad  en  aquella  prouincia.  Y  porque  he  comen- 
tado a  hablar  della,  y  en  materia  de  dineros,  será  bien  se  les  em- 
bíe  un  fieltro  que  dieron  al  P.  Roberto,  que  era  de  un  amigo;  y 
que  si  no  huuiese  scripto  el  P.  Roberto  Claysonio  a  Flandes  so- 
bre la  prouisión  de  su  hermano  10  que  está  en  Bologna,  escriua; 
porque  allí  les  es  graue  la  costa  que  les  haze,  siendo  tan  pobres: 
y  también  podría  escreuir  pidiendo  para  sí  prouissión,  por  si  hu- 
uiese de  tornar  a  su  tierra  11 .  Y  mire  V.  R.  si  sería  bueno,  que 
cierto  beneficio  simple  a  que  tiene,  que  ualdrá  al  pie  de  8ov.dos 
de  renta,  y  le  ha  destinado  para  aiuda  de  esse  collegio  de  Roma, 
se  ponga  en  seguro.  Se  ha  entendido  que  esse  collegio  tiene  ne- 
cessidad de  Mtro.  Bastián,  faligname,  y  todauía  dize  nuestro  Pa- 
dre que  mire  V.  R.  si  por  un  mes  o  dos  se  podría  prestar  a  For- 
li,  porque  para  puertas  y  uentanas  y  otras  cosas  necessarias  di- 

a  simpre  ms. 

7  Cf.  Lainii Monum.,  V,  634;  Sommervogel,  Les  jésuites,  pag.  4,  col.  I. 

'  P.  Benedictus  Palmius. 

9  Edmundus  Haius. 

10  Antonius  Clayssonius.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  123,  .«63. 

11  P.  Clayssonius  erat  brugensis,  ut  ex  ejus  examine  apparet.  Ibid.,  581. 


Epist.  1768.— 25  Januarii  1563  661 

zen  le  han  mucho  menester:  y  quando  esto  no  se  pueda  sin  mu- 
cho incómmodo  de  la  fábrica  de  Roma,  se  les  podrá  prometer 
para  quando  se  acabare,  que  entendimos  por  otras  sería  este  año. 

Se  ha  uisto  la  letra  del  P.  Simón,  inglés,  sobre  aquel  sacer- 
dote que  allá  no  reciuieron;  y  se  uerá  conforme  a  ella  lo  que  con- 
dene hazer  con  él,  si  no  diesse  buena  cuenta  de  sí  en  Hispruch, 
donde  está  ia. 

Hase  receuido  una  letra  del  P.  Strada  1S,  donde  escriue  de  la 
ayuda  que  dió  a  la  señora  duquesa  de  Florencia  14  (que  Dios  aya) 
en  su  muerte,  que  cierto  fué  mucha.  Confessóse  con  él  dos  ue- 
zes,  y  comulgóse,  y  tomó  la  extremaunción,  y  consolóla  de  la 
muerte  de  los  dos  hijos  16,  y  de  la  propria  que  también  le  denun- 
ció: y  parece  dió  ella  señales  de  muy  buena  xpiana.  en  aquel  pas- 
so.  Consoló  asímesmo  al  duque  16,  etc.  Dize  también  de  su  indis- 
pusición,  que  del  un  ojo  no  uey  casi  nada,  y  el  otro  tiene  tan 
tierno,  que  los  médicos  temen  le  pierda:  y  ansí  aunque  ha  predi- 
cado quatro  o  cinco  uezes  asentado,  y  sin  alear  mucho  la  voz,  le 
ha  hecho  daño:  y  los  médicos  le  han  uedado  lo  haga  para  ade- 
lante: de  manera  que  no  se  puede  hazer  diseño  sobre  él  para  pre- 
dicar la  quaresma  en  Roma  17.  De  las  cosas  de  nuestra  Compañía 
no  escriue  palabra  ninguna;  y  así  el  P.  Carauajal  18  que  no  reci- 
ue  la  acostumbrada  prouissión  en  Florencia,  dize  querría  yr  a 
Pisa  a  hablar  al  duque;  mas  que  haría  mucho  al  caso  tener  una 
letra  de  encomienda  de  su  Santidad,  y  sería  bien  que  allá  se  pro- 
curase, que  será  fácil  de  auer,  encomendándole  los  collegios 
nuestros  de  sus  estados,  y  que  tome  su  Ex.cia  la  protectión  de- 
llos,  ultra  del  complir  con  el  testamento  de  la  señora  duquesa,  la 
qual  también  creo  se  acordó  del  collegio  de  Sena,  según  lo  que 
el  P.  Hierónimo  Rubiols  dize  hauerle  escripto  el  P.  Estrada.  No 

12  Epist.  1700,  annot.  5. 

13  P.  Franciscus  Strada.  Epist.  1758,  annot.  8  et  9. 

14  Eleonora  de  Toleto.  lbid. 

15  Joannes  et  Gratia,  Medicei,  de  quibus  Ughellus,  Italia  sacra,  III, 
483-485. 

16  Cosmas  Mediceus. 

17  Epist.  1758,  annot.  11. 

18  P.  Josephus  Carvajal,  rector  collegii  florentini. 


662 


Lainii  monumenta 


estaríamos  tan  a  ciegas  de  todo,  si  tuuiese  el  dicho  P.  Estrada 
alguno  que  le  escriuiese,  como  ya  se  encomendó  mirasen  allá  si 
se  les  podría  dar,  si  no  le  tuuiessen  en  Florencia. 

El  P.  Henrico,  flamenco,  se  podrá  embiar  este  uerano  a 
Vienna,  placiendo  a  Dios,  auiéndose  por  allá  aiudado  en  su  spí- 
ritu,  y  conocido  un  poco  la  Compañía.  Si  no  ha  hecho  los  exer- 
citios,  también  podría  hazer  algunos,  y  seruir  algunas  horas  al 
día  en  el  hospital:  y  dése  auiso  a  nuestro  Padre  de  cómo  aproue- 
cha  en  las  dichas  probaciones. 

Del  predicar  del  P.  Francisco  19 ,  y  del  llamar  los  de  Alexan- 
dria  20 ,  se  escriue  al  mesmo  Padre. 

Hase  receuido  una  letra  de  nuestro  hermano  Martín  de  Eguz- 
quiza,  que  muestra  los  antiguos  y  grandes  deseos  que  tiene  de 
yr  a  la  India,  y  nuestro  Padre  se  contenta  de  que  los  ponga  en 
esecución,  en  manera  que  con  la  primera  buena  opportunidad 
podrá  embiarse  a  Portugal.  Y  escriuiráse  también  que  Balthasar 
italiano,  que  está  en  Padua,  uaya  desde  allí  a  Génoua  para  el 
tiempo  que  entenderemos  se  embiará  dicho  Martín:  y  si  alguno 
de  dos  a  quien  se  ha  dado  licencia  en  Nápoles,  que  son  Luis 
Guarino,  y  Julio  de  Augubio,  estuuiessen  en  orden,  o  también 
Pedro  de  Mercado,  de  Sicilia,  se  podrían  yr  juntos,  tomando  el 
camino  de  Nápoles  o  de  Génoua,  como  pareciese;  mas  si  los 
otros  no  estarán  tan  presto  en  orden,  Martín  y  Balthasar  sobre- 
dichos podrían  yr  delante. 

El  doctor  Lamberto  21  y  el  doctor  Xpiano.  aí,  que  están  en 
Maguntia,  abrían  menester  testimonio  de  su  doctorato.  V.  R. 
ordene  al  Padre  rector  23  que  tiene  la  fórmula,  que  le  mande 
hazer. 

Aquí  uan  las  quadrimestres  de  Praga.  Después  que  siruan  en 
Roma  y  sus  miembros  uezinos,  se  podrán  embiar  a  Génoua  es- 

19    P.  Franciscus  Borgia. 

2"    PP.  Christophorus  Rodericius  et  Joannes  Bta.  Romanus,  necnon 
Alphonsus  Bravo,  coadjutor,  qui  fuerant  ad  coptorum  patriarcham  missi 
Cf.  epist.  173o. 

21  P.  Lambertus  Auerus,  rector  collegii  moguntini. 

22  P.  Christianus  Rivius. 

23  P.  Sebastianus  Romaeus,  rector  collegii  romani. 


Epjst.  1769. -25  Januarii  1563  663 

tas  y  las  otras;  y  aun  creo  luego  que  se  uean  en  Roma,  para  que 
también  las  embíen  dende  allí  al  Mondeui.  A  Jas  otras  partes  de 
Toscana  desde  aquí  se  embían,  comentando  por  Florencia.  Para 
Nápoles  y  Sicilia  se  embían  aquí  unas.  En  las  orationes  y  sacri- 
ficios de  V.  R.  mucho  in  Domino  nos  encomendamos.  De  Tren- 
to  25  de  Enero  1563. 

Después  de  esto  scripto  se  han  receuido  quatro  enboltorios 
de  letras  de  España,  que  han  costado  cinqüenta  reales,  y  quasi 
todo  es  quadrimestres;  aunque  ay  algunas  otras  letras,  que  no 
parece  importan  todas  mucho,  y  son  uiejas.  Holgáramos  que  ui- 
niera  alguna  de  cambio  para  aiuda  de  esse  collegio;  mas  podrá 
ser  que  allá  las  ayan  auido  con  el  que  estas  traxo.  Embiarse  han 
parte  de  las  quadrimestres  para  Roma,  y  para  Nápoles  y  Sicilia. 
Ay  podrán  uer  si  alguna  no  fuere  para  Roma  lo  que  se  escriue  a 
una  de  essas  otras  prouincias,  y  después  embiárselas.  También 
ua  una  de  Hispruch  para  Roma:  y  las  que  ay  quedaren,  podrán 
después  seruir  (como  se  ha  dicho)  para  Génoua  y  Mondeui.  De 
unos  100  ducados  del  conde  de  Oropesa  24  scriuen  embían  póli- 
zas al  P.  Francisco.  V.  R.  auise  si  se  abrán  receuido,  y  asímes- 
mo  de  los  -g-  de  los  juros. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

lnscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  de  la  casa  y  collegio  de  la  Compañía  de 
Jesús,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1769 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  25  JANUARII  I5Ó3  l. 

Qimm  alionan,  tum  propriae  valetudinis  curam  nt  habeat  comtnendat. 
Jesús.  Muy  R.  en  Chro.  P.  Pax  Chri.  Responderé  en  esta 

í4    Ferdinandus  Alvarez  de  Toleto,  comes  IV  de  Oropesa. 
1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  164.  Fragmentum  epistolae. 


664  Lainii  monumenta 

iunctamente  a  las  de  V.  R.  de  13  y  26  del  presente  que  se  han  res- 
ciuido  después  de  nuestras  últimas  en  juebes  passado.  Bien  crea 
se  tendrá  cuenta  con  la  salud  de  Mtro.  Toledo  s,  que  V.  R.  dice 
comencaua  a  estar  indispuesto  del  pecho:  y  así  de  los  otros  que 
tendrán  necessidad  del  mesmo  cuydado:  y  specialmente  deseo  le 
tenga  V.  R.  de  su  salud,  que  entiendo  la  tray  muy  quebrada;  y 
siento  que  haría  mucho  seruicio  a  Dios  N.  S.  en  procurar  de 
ayudalla  así  con  diminuir  los  trabajos  que  le  causan  detrimento, 
como  con  tomar  la  commodidad  en  su  culto,  vestido,  sueño  y 
ejercicio  y  recreatión  conueniente,  para  poder  lleuar  adelante  las 
ocupationes  del  diuino  seruitio  y  bien  común:  y  si  para  este  effec- 
to  ayudasen  algunas  salidas  para  Fraseada  o  Tíuoii,  V.  R.  mire 
si  podrá  hazerlas:  y  generalmente  en  esta  parte  procure  darnos 
consolación,  que  deseamos  uerle  con  más  salud  y  fuercas,  si  así 
plazerá  a  Dios  N.  S.  De  Trento  25  de  Enero  1563. 
Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1770 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  I  FEBRUARII  1 5Ó3  '. 

Subsidia  coUegio  romano  procurantur.  —Adolescens  e  Fuggerorum  fami- 
lia, ad  collegium  germanicum  candidatus,  commendatur. — Alii  ejus- 
dem  collegii  alumno  commendandum ,  ut  crebrius  ad  sitos  litteras  scri- 
bat. — Bo7tum  de  Mtro.  Baptista  testimoniumpro  philosophiaelectionein 
Sicilia  auspicanda. — De  sodalibus  ad  Judias  profectiti'is. —  Collegiis. 
mox  in  Gallia  aperiendis  prospiciendum.— Juvenis  ad  Societatem  can- 
didati  commendatio.  —  De  bonis  temporalibus  P.  Didaci  Pakz. — De 
Joanne  Fabio.—P.  Leonettus  lauretano  collegio  praeficiendus. —  Testi- 
monium  de  teologiae  gradu  a  Patribus  Altero  et  Rivio  suscepto  Tri- 
dentitm  pervenit.--Constitutionum  exempla,  aliaque  hujusmodi,  nec- 
non  sua  in  Constitutiones  scholia  P.  Natalis  deposcit. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  El  jueues 
passado  se  scriuió  de  aquí  sin  tener  letras  de  Roma:  después  se 
han  receuido  las  del  20  y  23  del  passado  de  V.  R.,  y  en  lo  del 


2    P.  Franciscus  Toletus,  in  romano  collegio  theologiae  lector. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  P.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  102,  prius  17. 


Epist.  1770. -i  Februarii  1563  665 

P.  Lorenzo  3  últimamente  le  hemos  scripto,  que  aunque  pierda 
J50  y  200  A.d08,  si  será  menester,  en  aquella  summa  que  trata, 
que  es  de  más  de  1.000  A.dos,  no  dexe  de  despacharse  presto:  y 
así  espero  lo  hará. 

Ya  el  emperador  también  es  uenido  a  Hispruch,  y  le  solicita- 
remos por  aquellos  400  3:  y  holgaremos  de  entender  si  se  reci- 
uieron  los  200  de  Augusta,  de  que  ya  screuí.  Y  porque  uiene  al 
propósito,  aquella  señora  Fucara  4  tiene  un  hijo  mochacho  en  Bo- 
logna;  y  entendiendo  la  buena  institución  del  collegio  germánico 
de  Roma,  tratta  de  embiarle  allá.  Al  P.  Canisio  se  scriue,  que 
se  le  hará  este  seruicio  de  buena  uoluntad.  V.  R.  podrá  auisar  al 
P.  TJsmaro  6,  que  eche  el  ojo  a  algún  lugar  bueno  para  este  mo- 
chacho, en  caso  que  allá  se  embíe:  y  asímesmo  que  diga  a  un 
hijo  de  un  cónsul  augustano  que  está  en  su  collegio,  que  scriua 
a  su  padre  más  a  menudo  que  hasta  aquí.  De  ciertos  dineros  que 
para  él  se  han  embiado  a  Roma,  y  creo  receuido,  scriue  el  dottor 
Canisio  que  no  tienen  allí  auiso,  y  sería  bien  dárselo. 

Se  ha  uisto  el  testimonio  de  la  sufficientia  de  Mtro.  Baptis- 
ta  6  de  Forli,  y  se  enuiará  a  Sicilia  el  mesmo. 

Pues  que  Mtro.  Julio  de  Augubio  estará  en  orden  para  ir  a  la 
India,  entiéndase  dél  lo  mesmo  que  se  scriuió  de  Martín  de 
Eguizquiza.  Es  uerdad  que  no  se  puede  hazer  cuenta  que  uayan 
con  esta  armada;  pero  yendo  con  el  buen  tiempo  para  Portugal, 
podrán  entretanto  que  se  offrece  pasaje  aprender  la  lengua,  y 
por  uentura  promouerse,  si  allá  los  hallaren  idóneos,  a  las  órde- 
nes sacras.  De  Pedro  de  Mercado  se  scriuió  a  Sicilia;  mas  no  ha- 
zen  mención  de  hauer  hauido  estas  letras,  ni  otras  que  importa- 
uan  del  fin  de  a  Nouiembre.  Podrá  ser  uayan  aquí  otras.  V.  R.  las 
mande  embiar  a  recaudo. 

a  de  no  ms. 

2  P.  Laurentius  Maggius.  Epist.  1762,  annot.  6. 

3  Epist.  1768,  annot.  5. 

4  Ursula  de  Lichtenstein,  uxor  Georgii,  e  Fuggerorum  familia  nobili. 
Epist.  1662,  annot.  41,  43. 

5  P.  Ursmarus  Goyssonius. 

6  Cf.  epist.  1756. 


666 


Lainii  monumenta. 


Quando  a  V.  R.  le  parecerá,  podrá  ordenar  que  auisen  de 
cómo  lo  hazen  los  franceses  que  se  prueuan  fuera  de  Roma,  para 
que  se  uea  los  que  se  podrán  enbiar  a  aquel  reyno  este  uerano. 
De  dos  que  se  embiaron  a  Sicilia,  y  se  hallan  mal  allí,  scriue  el 
P.  Doménech  sobre  el  traerlos  a  Italia,  como  ellos  lo  desean:  y 
así  por  orden  de  nuestro  Padre  se  le  scriue  los  embíen  para 
Roma,  pues  starán  b  en  camino  para  si  a  otra  parte  fuese  menes- 
ter ir. 

Aquí  uan  algunas  de  las  letras  de  la  India,  como  también 
otras  se  han  embiado  estos  días  passados,  para  que  dellas  se  sa- 
que lo  que  se  ha  de  publicar  ad  aedificationem. 

El  sartor  para  Alemaña  se  puede  embiar  con  la  primera  bue- 
na opportunidad  que  V.  R.  uea,  presupuesto  que  es  necessaria 
buena  gente  para  allí. 

Julio  genoués,  si  se  uey  que  allá  está  en  peligro,  para  sacar- 
le dél  se  podrá  embiar  a  otra  parte,  aunque  no  hallará  fácilmente 
donde  tanto  se  aproueche  en  Alemaña  ny  en  Sicilia.  Por  uen- 
tura  en  alguno  de  los  collegios  de  Francia  se  aiudaría  mejor, 
como  sería  en  París  o  Tornón.  Iráse  considerando  lo  que  más 
conuiene,  entretanto  que  se  haze  tiempo  de  salir  a  una  parte 
o  a  otra. 

Aquel  mancebo  spoletino  de  25  años,  pareciendo  allá  que 
tenga  partes  raras  (como  lo  dizen  las  constitutiones)  se  podrá  ad- 
mitir, diziéndose  una  palabra  a  monseñor  Paulo  Draco,  que  pa- 
rece harto  escusable  su  cosa. 

Al  doctor  Páez  7  se  dará  el  auiso  que  V.  R.  dize:  y  de  su  pro- 
priedad  parece  a  nuestro  Padre  que  V.  R.  hiziera  bien  de  auisar 
quando  de  allá  uenía,  para  que  aquí  de  palabra  se  le  encomenda- 
ra lo  que  aora  por  escripto  se  hará,  aunque  no  tan  cómmoda- 
mente. 

Joán  Fauio  8  parece  a  nuestro  Padre  se  podrá  receuir  en  casa, 
para  aiudarle  antes  que  uaia  fuera,  o  para  Alemaña,  o  para  Fran- 
cia, o  otra  parte. 

b    star  ara  ms. 


7    P.  Didacus  Paéz. 


Epist.  1760,  annot.  2. 


Epist.  1770. —  i  Februarii  1563  667 

En  lo  de  la  mutación  del  doctor  Leonetto  9,  no  le  parece  a 
nuestro  Padre  se  deua  mudar  nada  de  lo  ya  determinado,  porque 
torna  bien  a  la  Compañía  que  él  pueda  tener  cargo  del  collegio 
de  Loreto.  Todauía  nos  alegramos  in  Domino  que  el  obispo  re- 
signe su  obispado  a  hombre  de  bien,  que  haga  su  deuer. 

Se  reciuió  el  testimonio  del  doctorato  para  los  doctores  Lam- 
berto y  Christiano  10. 

Aquí  ua  un  memorial  del  P.  Nadal,  que  desearía  algunos 
exercitios,  constitutiones  estampadas,  reglas,  y  bulas  o  breues 
para  dar  grados  y  sobre  décimas,  etc.:  y  todauía  desea  los  dos 
primeros  quadernos  de  sus  scholios  si  se  pudiessen  hallar  por 
allá,  que  no  parece  pueden  ser  perdidos:  y  algunos  ratos  que  em- 
pleasse  en  buscarlos  nuestro  hermano  Ximénez  12,  creo  los  ha- 
llaría: y  según  dize  Joan  Fernández,  que  en  la  cámara  de  V.  R. 
estuuieron  bien  guardados  y  ligados  no  sé  quántos  meses.  Ser- 
uirá  esto  en  lugar  de  memoria,  ya  que  no  estuuiessen  en  aquella 
cámara,  para  mirar  dónde  se  pueden  auer  lleuado. 

Al  P.  Baptista  13  no  ay  cosa  particular  a  que  responder,  sino 
que  en  sus  orationes  nos  encomendamos,  y  muy  en  particular  en 
las  de  V.  R.,  con  toda  essa  casa  y  collegio.  De  Trento  primero 
de  Hebrero  1563. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

9  P.  Leunettus  Clavonius,  rector  collegii  foroliviensis.  Epist.  I7&3,  an- 
not.  2. 

10  PP.  Lambertus  Auerus ,  et  Christianus  Rivius,  Epist.  1768,  an- 
not.  21,  22. 

11  Scholia  in  Constitutiones  Soc,  Jes. 

12  Didacus  Ximénez,  Natalis  socius. 

13  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 


668 


Lainii  monumenta 


1771 

PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  í  FEBRUARil  I563 

Die  sibi  ad  dicendum  coram  Patribus  desígnalo,  podagra  fuit  impeditus. 
■^-Privatim  saepe  cum  iisdem,  de  residentia  episcoporum,  sermonem 
habuit. —  Suam  quoque  sententiam  scripto  exponet. 

Muy  Rdo.  en  X.°  P.  Hayer  resciuimos  las  de  V.  R.  de  20,  y 
esta  mañana  las  del  23  del  passado,  y  heme  alegrado  de  entender 
que  la  gota  haya  dexado  presto  a  V.  R.  A  mí  también  me  dexó, 
Dios  loado,  aunque  me  empidió  el  día  que  me  había  sido  deputa- 
do  para  dezir  mi  parecer  sobre  la  residentia.  Después  acá  no  se 
han  hecho  congregationes  sobre  ella,  ni  yo  he  sido  requerido  por 
los  legados  de  dezir  hasta  agora  mi  uoto  sobre  ella  públicamen- 
te, aunque  en  particular  ha  auido  ocasión  de  parlar  con  muchos 
perlados,  y  si  me  la  dieren  para  hablar  delante  de  todos,  la  to- 
maré, y  en  escritto,  quando  pudiese  acabar  lo  que  he  comenzado, 
podrá  uerse  lo  que  yo  siento.  De  Trento  primero  de  Hebrero 
1563. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1772 

HERBIPOLENSIS  EPISCOPUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

HERBIPOLl  2  FEBRUARil  1563  *. 

Concionatorem  a  Societate  primo,  deinde  etiam  collegium  laetits 

exspectat. 

Fridericus  a,  Dei  gratia  episcopus  herbipolensis,  et  Franciae 
orientalis  dux.  S.  Quamuis  de  tua  et  Societatis  Jesu  propensa 
uoluntate  ac  ardentissimis  studiis  in  república  christiana  iuuan- 
da  nunquam  duuitauerimus;  tamen  eius  rei  certius  quodammodo 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  1,  fol.  176V.  Est  epistolae  fragmen- 
tum . 

1  Ex  archet.,  in  códice  Epist.  extemor.  10,  2  ff.,  123,  124  (394). 

>  Fridericus  de  Wirsberg. 


Epist.  1773.— 4  Februarii  1563  669 

testimonium  literae  tuae  3  nobis  praebuerunt.  Ex  iis  enim  liben - 
ter,  non  absque  magna  animi  voluptate,  intelleximus  quod  nihil 
eorum,  quae  ad  ueram  orthodoxam  et  catholicam  religionem  vbi- 
que  terrarum  fouendam  et  propagandam  pertinent,  ab  homini- 
bus  vestri  ordinis  praetermittatur.  Illud  magnopere  nobis  gratum 
fuit,  quod  literae  tuae  faciunt,  ut  certiora  et  propinquiora  nobis 
iam  omnia  uideantur,  quae  de  concionatore  aliquo,  e  vestra  So 
cietate  theologo  primum,  deinde  et  de  collegio  jesuitarum  in 
hanc  nostram  ciuitatem  transferendo  dudum  inter  nos  egimus. 
Et  uellem  sane  ut  quam  nobis  spem  excitauerunt  literae  tuae  de 
concionatore,  illius  quamprimum  compotes  fieri  possemus,  quod 
et  ecclesiae  nostrae  necessitas  summopere  requirit.  Qüapropter 
etiam  atque  etiam  a  te  petimus  ut,  quod  semel  atque  iterum  te 
praestaturum  offers,  id  quoad  eius  fieri  potest,  maturare  uelis  ea 
conditione,  ut  concionatorem  theologum  aliquem  iam  ab  initio 
nobis  mitti,  deinde  etiam  collegium  huc  transferri  cures. 

Nos  uicissim,  si  quid  ad  ordinem  vestrum  et  Societatem  Jesu 
ornandam  et  amplificandam  conferre  poterimus,  haud  grauatim 
omnia  in  vestram  gratiam  facturi  sumus.  Datae  in  nostra  vrbe 
Herbipoli  die  2  Februarii  anno  1563. 

Subscriptio  non  fuit  apposita. 

Inscriptio.  pietate  spectato  D.  Ja[cobo  Lainez],  So- 

cietatis  Jesu  praeposito  [generali,  nosjtro  dilecto,  dentur. 

Polanci  manu.  Nunc  non  respondendum  est. 

Alia  manu.  II  vescovo  et  duca.  23  [sic]  di  Febraio. 

Sigilli  vestigium. 

1773 

PA.TRI  PETRO  TABLARES 

TRIDENTO  4  FEBRUARII  1563  l. 

In  Italiam  se  conferre  jttbetur. 
Muy  Rdo.  etc.  Pax  Xpi.  Haurá  dos  años  o  más,  que  por  or- 
den de  N.  P.  general  se  escriuió  2  de  la  uenida  de  V.  R.  a  estas 

3   Cf.  epist.  1697. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  181. 

2  Lainii  Monum.,  IV,  699. 


670  Lainii  monumenta 

partes  de  Italia;  y  por  la  enfermedad  que  entonces  succedió  no 
huuo  lugar  la  executión  de  aquella  obediencia.  Después  ha  en- 
tendido N.  P.  que  Dios  N.  S.  ha  dado  salud  a  V.  R.,  y  así  me 
ha  commettido  que  de  su  parte  le  escriuiesse  no  dexe  de  po- 
nerse en  camino  para  uenir  a  Roma,  por  parecerle  que  así  con- 
uiene  para  mayor  seruicio  diuino,  junto  con  el  qual  speramos 
seguirá  mayor  prouecho  spirilual  y  consolación  de  V.  R.;  de 
quien  no  teniendo  letras  algunos  años  ha,  no  se  offrece  otra  cosa 
deque  escriuir,  guardando  pata  la  uista  las  que  de  palabras  se 
tratarán  mejor. 

Plega  a  Dios  N.  S.  de  traherle  con  salud,  y  tenerle  siempre 
en  su  protectión;  y  de  dar  a  todos  gratia  para  sentir  siempre  y 
cumplir  su  santísima  uoluntad. 

Encomendámonos  entre  tanto  en  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  y  la  encomendaremos  al  Señor  en  las  nuestras.  De  Trento 
4  de  Hebrero  1563. 

Inscriptio.  P.  Tablares. 

1774 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  4  FEBRUARIt   I5Ó3  '. 

De  quibusdam  Patribus  ad  gubernandum  aptis. —  Quatita  sit  in  Germnnia 
septentrional  i  operari»rum  penuria. — De  nepote  P.  Hierony  mi  Nadal. 
—  Quaedam  de  rebus  Japoniae  edita,  nonnullis  aliquantum  molesta. — 
Suffragia  pro  fundatoribus  fieri  sólita,  pro  anima  Florentiae  ducissae 
injunguntur. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Responde- 
ré en  esta  a  la  última  de  V.  R.  de  27  del  passado:  y  quanto  al  di- 
seño de  los  rectores,  presupuesto  que  el  P.  Oliuerio  *  se  aya  de 
embiar  a  Francia,  no  parece  a  nuestro  Padre  faltará  talento  al 
doctor  Leonetto  3  para  succeder  en  su  lugar.  Y  aunque  en  letras 
de  theología  no  sea  tan  exercitado  como  el  P.  Lorenzo  4,  en  el 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  P.  Polanci,  Lainezet  Borgiae,  2  ff., 
n.  io3,  prius  18. 

2  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  Jauretani. 

3  P.  Leonettus  Clavonius,  rector  collegii  foroliviensis. 

4  P.  Laurentius  Maggius,  paulo  ante  rector  collegii  neapolitani. 


Epist.  1774.— 4  Februarii  1563  671 

exercicio  del  gouierno  tiene  prática  mayor,  y  aiudarle  ha  su  pro- 
fessión  primera,  que  tuuo  para  las  cosas  agibles.  Y  el  prouincial  6 
suyo,  aunque  querría  mucho  poderle  retener  en  Forh,  le  tiene 
por  idóneo  para  el  cargo  de  Lo  reto,  y  de  qualquiera  otro  collegio: 
y  con  hauerse  ya  escripto  esto,  y  tener  necessidad  para  otra  par 
te  del  P.  Lorenzo,  nuestro  Padre  no  muda  parecer.  Del  sucessor 
suyo  ay  occassión  de  mudarle,  mudándose  la  información  que  da 
V.  R.  de  tener  él  salud  para  seguir  su  estudio  de  theología  y  in- 
clinación a  ello:  y  así  quando  suauemente  pareciese  a  V.  R.  que 
él  no  tomaría  tal  assunto,  le  podrá  dexar,  y  en  tal  caso  parece 
que  el  P.  Ortensio  G  podría  suceder  en  su  lugar,  aunque  algunas 
partes  tiene  el  doctor  Aníbal  7,  que  le  faltan  a  él;  mas  por  otra 
parte  tiene  también  otras  el  P.  Ortensio,  que  son  al  propósito 
para  tal  officio:  y  si  no  le  hallaren  igual  al  doctor  Leonetto,  lo 
podrá  imputa?  a  sí  el  obispo  de  Forli  8,  pues  tanta  instan tia  ha 
hecho  que  se  mude. 

El  P.  Fuluio  9  por  aora  puede  seguir  su  estudio,  aunque  no 
se  dispide  nuestro  Padre  de  la  esperanza  que  él  sea  para  gouier- 
no: y  la  mucha  falta  que  ay  de  quien  lo  sea,  parece  mueue  a  no 
escluir  a  quien  podría  tener  talento,  aunque  no  le  aya  exercitado 
hasta  aquí,  por  no  se  le  auer  cometido. 

Quanto  al  P.  Julio  Onofrio,  todauía  le  parefce]  a  nuestro  Pa- 
dre lo  que  quando  últimamente  scriuió  dél,  aunque  son  buenas 
las  razones  que  da  V.  R.  para  que  no  se  quexen  los  de  Génoua 
de  los  que  se  les  han  quitado  sin  recompensa  a.  A  nuestro  Padre 
Francisco  V.  R.  scriua  si  se  mandará  a  Florentia  que  embíen  a 
M.  Julio  a  Génoua. 

El  Mro.  Acchile  10  nos  persuadimos,  que  como  lee  bien  la 
éthica,  leería  el  curso  de  las  artes  con  buen  successo  y  satisfa- 

a    Sequeiis  paragraphus,  ad  oram  papyri,aliamanuinvenitur  scripta, 

°    P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provinciae  moderator. 

6  Hortensius  Androtius. 

7  Annibal  Firmanus. 

s    Petrus  Joannes  Aleotus. 

5    P.  Fulvius  Cardulus.  Cf.  Sommervogel,  Les  jésnites,  xxu. 
10    Achilles  Gagliardus.  Ibid.,  x. 


672  Lainii  monumenta 

ción.  Es  uerdad  que  con  más  facilidad  se  hallará  quien  lea  el 
curso  de  artes  (pues  estaua  ya  señalado  Mal  donado  ",  y  otros 
también  abría),  que  quien  fuese  apto  b  para  rector  de  un  colle- 
gio,  especialmente  de  la  nación  italiana,  por  ser  pocos  los  que 
hasta  aquí  han  acabado  sus  estudios.  Y  esto  haze  que  nuestro 
Padre  no  apprueua  simpliciter  el  diseño,  aunque  le  aprouaría,  si 
huuiese  gente,  así  para  los  collegios  que  ya  tenemos,  como  para 
los  que  se  trata  de  tomar,  como  son  aora  el  de  Mantua  y  Milán; 
y  preme  más  que  otro  ninguno  el  de  Ingolstadio,  porque  trattán- 
dose  de  hazer  prouincial  al  doctor  Lanoy  l*  de  una  parte  de  dos 
en  que  se  ha  de  diuidir  la  prouincia  de  la  superior  Germania,  no 
se  halla  quien  poner  donde  él  está  aora  por  rector,  si  no  se  em- 
bía  de  Italia. 

El  diseño  de  Adalberto  13  también  sería  muy  bueno,  sino  que 
premen  fuertemente  las  necessidades  de  Bohemia  y  de  aquellas 
partes  septentrionales,  y  por  esso  semejantes  sugetos  no  parece 
a  nuestro  Padre  deuan  perder  tiempo  en  cursos  de  philosophía  y 
cosas  semejantes,  en  que  otros  de  nación  menos  necessitada  pue- 
den exercitarse. 

Se  escriuirá  a  Louayna,  que  uenga  aquel  Mtro.  Escoto.  En 
este  medio  parece  a  nuestro  Padre,  que  el  sobrino  14  del  P.  Na- 
dal estará  bien  en  el  collegio  germánico,  hasta  que  se  resuelua  si 
quiere  entrar  en  la  Compañía.  La  orden  que  el  P.  Mtro.  Nadal 
dió  fué,  que  le  embiassen  a  Roma,  si  él  tuuiese  deuoción  de  se- 
guir nuestro  instituto;  mas  ellos  le  han  embiado  sin  más,  y  toda- 
uía  nuestro  Padre  ordena  que  se  reciua  como  se  ha  dicho,  que 
podrá  ser  él  tome  presto  mejor  resolución. 

A  Ludouico  Gerardino  yo  escriuiré  dos  palabras,  que  V.  R. 
le  podrá  dar. 

Nuestro  Padre  por  ciertos  buenos  respetos  querría  se  busca- 

b    acto  ms. 

11  Joannes  Maldonatus. 

12  "  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  ingolstadiensis. 

13  Adalbertus,  bohemus.  Lainii  Momim.,  II,  546,  annot.  8;  Sommervo- 
gel,  loe.  cit.,  XII. 

14  Antonius  Mora,  de  quo  vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  243,  annot.  5. 


Epist.  1774.—  4  Februarii  1563  673 

se  allá  la  información  que  uino  en  portugués  del  Japón,  y  espe- 
cialmente la  que  se  halla  en  la  3.a  parte  de  las  letras  estanpadas, 
folio  18,  porque  de  Verona  le  han  escripto  ciertos  amigos,  que 
están  un  poco  offendidos  de  cierta  relación  que  allí  se  haze,  que 
en  otra  impresión  que  primero  se  hizo  estaua  de  otra  manera. 

Con  esto,  sólo  queda  dezir,  que  V.  R.  haga  escreuir  a  todas  par- 
tes de  la  prouincia  de  Toscana,  Nápoles  y  Sicilia,  que  digan  las 
missas  y  hagan  las  orationes,  que  por  los  fundadores  suelen  ha- 
zerse,  por  la  duquesa  de  Florencia  16,  que  Dios  aya;  porque  aun- 
que no  sea  enteramente  fundadora  del  collegio  de  Florencia, 
auiéndole  hecho  auer  la  yglesia  y  casa,  y  auiéndole  dexado 
200  V  .dos  de  renta  perpetua,  parece  a  nuestro  Padre  se  deue 
usar  esta  gratitud  quanto  a  las  orationes  y  missas,  como  tengo 
escripto.  Encomiéndase  mucho  dicho  nuestro  Padre  y  todos  los 
demás  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todo  esse  colle- 
gio. De  Trento  4  de  Hebrero  1563. 

Qui  ua  una  lettera  per  Cosmo  Philiarchi,  et  anche  un  altra 
per  Montepulciano.  Tutte  due  uanno  aperte,  acció  li  ueda  la 
R.  V.;  et  quantunque  so  non  accade  raccomandatione  alcuna, 
tuttauia  si  raccomanda  alia  charitá  di  V.  R.  il  nepote  del  P.  Na- 
tale.  La  lettera  che  si  scriue  al  P.  Baptista  potrá  etiam  ueder  la 
R.  V.,  et  poi  dargliela,  et  hauer  raccomandate  le  cose,  delle  qua- 
le  se  li  scriue. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscripüo.  f  Al  molto  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  de  la  casa  y  collegio  de  la  Compañía 
de  Jesús,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


Eleonora  de  Toleto.  Epist.  1758. 


LAINirslONUM.  — Tom.  VI. 


43 


674 


Lainii  monumknta 


1775 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  4  FEBRUARII  I56Í  1, 

Ephcopum  Vicecomitem,  nidia,  ut  videtur,  afferre  mandata. — Interim 
actum  ir  i  de  matrimonio. — Philip  pum  II summi  pontificis  auctoritati 
consulere.  —  Cardinalem  Herculem  Gonzaga  velle,  ut  ipse  Laitiius  lo- 
cum  extruendo  collegio  invisat.—P.  Achillem  Gagliardum  ad  legen- 
dum  utilem,  ad  gubernandum  necessarium.  —  Qnid  de  P.  Laurentio 
Maggio  fieri  oportent,  videndum.—P.  Didacum  de  Guzmán  Genua 
non  removendum. — Lectis  epistolis  P.  Consalvii  de  Cámara,  preces  of- 
fert  pro  rege  Lusitaniae,  estque  Borgiae  auctor,  ut  ad  reginam,  ad 
cardinalem  infantem  et  ad  P.  Consalvium  scribat. — Provincialem 
Lusitaniae  monendum,  ne  nova  onera  suscipiat. — De  arábica  schola  in 
collegio  romano. —  Uter  in  Sicilia  remanere  debeat,  Ribadeneira  sci- 
licet  an  Domenech,  hoc  tempore  clarum  fore. —  De  P.  Cabrera.  — De 
scriptis  a  se  circo  ordinem,  jurisdictionem,  communionem  sub  utraqne 
specie  sententiis, — De  itinere  Philippi  regis  vel  principis  filti  in  Flan- 
driam.  —  De  subsidiis  hispanis  pro  collegio  romano. — De  sacerdote  So- 
cietatis  comiti  de  Oropesa  concedendo.  —Circa  collegium  vallisoletanum 
Borgiae  sententiam  exquirit.  —  De  P.  Petro  Tablares. 

Muy  Rdo.  in  Chro.  Padre:  Dos  letras  de  V.  R.  de  27  del  pas- 
sato  reseiui,  y  con  ellas  algunas  otras  de  Portugal,  y  España  y 
Sicilia,  las  quales  se  tornan  a  embiar  por  si  querá  V.  R.  hazer 
respuesta  a  ellas. 

Al  obispo  Bisconde  3  he  saludado;  mas  no  muestra  hasta  aora 
traher  commisión  de  hablar  de  cosa  alguna.  Y  ya,  como  sabrán 
allá,  se  ha  hecho  una  dilatión  luenga  de  la  sessión  7.a  para  des- 
pués de  las  octauas  de  Pascua.  Plega  a  Dios  N.  S.  que,  aunque 
algo  tarde,  no  dexe  de  salir  algo  de  bueno,  así  en  lo  que  toca  a 
la  diffinitión  de  los  dogmas  como  en  lo  de  la  reformación  deste 
concilio.  Habráse  de  trattar  en  este  medio  del  sacramento  del  ma- 
trimonio, que  ya  han  dado  auiso  al  P.  Salmerón  para  que  se  pon- 
ga en  orden. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  f.  (8ov.-i8l. 

2  Carolus  de  Vicecomitibus,  aliis  Vicecomes,  episcopus  albintimilien- 
sis,  aliis  vigintimilliensis  (a  Ventimiglia).  Cf.  Ughellus,  Italia  sacra,  IV, 
3lo;  Ciac.-Oldoin.,  Vitaeet  res gestae  pontif.,  III,  953;  Van  Gulik]Eubel, 
Hierarchia,  III,  354.  Hic  mandata  a  Pió  IV  accepisse  dicebatur,  cum  con- 
cilii  legatis  communicanda.  Pallavicinus,  Istoria  del  concilio  di  Trente, 
1.  XVI,  c.  XI,  n.  lo;  c.  XII,  11.  i;  I.  XVII,  c.  III,  n.  I. 


Epist.  1775.— 4  Februarii  1563  675 

Hémonos  alegrado  que  nuestro  rey,  uniéndose  con  el  papa, 
aya  declarado  que  no  quiere  se  tratte  de  cosa  que  periudique  a  la 
auctoridad  suya,  aunque  es  de  desear  que,  no  por  esto  se  dexe  de 
tratar  de  lo  que  toca  a  la  reformatión,  en  que  V.  R.  escriue  es- 
taua  tan  puesta  S.  3.  Estaremos  a  uer  los  effectos  si  serán  con- 
formes a  las  palabras. 

El  cardenal  de  Mantua  3  todauía  sollicita  para  que  se  uaya  a 
uer  el  lugar  para  el  collegio;  y  podría  ser  que  yo  mesmo  hizies- 
se  una  salida  por  algunos  días  de  aquí;  porque  ultra  de  uer  el  lu- 
gar y  aparejo  para  el  colegio,  podría  ayudar  un  poco  de  exerci- 
tio  para  la  salud;  y  uase  aquí  tan  de  espatio  que  no  parece  faltará 
tiempo  para  ello. 

El  disegno  del  Mtro.  Achilles  para  lector  sería  bueno,  si  la 
Compañía  no  tuuiesse  tanta  falta  de  subjetos  para  el  gouierno, 
specialmente  si  se  haurá  tanbién  de  dar  principio  al  collegio  de 
Milán,  enderezándose  bien  las  cosas  para  la  fundatión  dél,  como 
lo  escriue  V.  R.,  y  como  lo  sollecita  con  tanta  charidad  el  Sr.  em- 
baxador  *. 

Del  P .  Lorenzo,  se  pensará  en  este  medio  si  se  haurá  de  em 
biar  allí,  o  a  Loreto,  o  a  otra  parte,  que  también  hay  harta  neces- 
sidad  en  Alemaña  de  una  persona  semejante. 

Lo  del  P.  Diego  5  para  Milán,  no  creo  podría  tener  buena  sa- 
lida, por  la  falta  que  él  tiene  del  oyr,  y  otros  respectos,  especial- 
mente no  sobrando  el  recado  que  ay  en  Génoua,  aun  estando  él 
allí. 

Los  que  llegaron  de  Portugal  y  Mallorca  sean  bien  uenidos. 

Escriuirse  ha  a  Portugal  sobre  la  ayuda  de  costa,  para  que  ya 
que  perdieron  la  occasión  que  tenían  con  lo  que  uino  de  la  India, 
no  la  pierdan  en  lo  que  se  offreciere  para  adelante. 

He  uisto  la  carta  del  P.  Luis  González  6,  y  tendráse  cuydado 
de  hazer  oratión  por  el  rey  7.  Y  parege  que  V.  R.  debría  escri- 

8  Hercules  Gonzaga,  primus  concilii  praeses,  jam  diu  mantuanum  col- 
legium  cogitabat. 

*    Franciscus  Vargas  Mejía,  Philippi  II  orator  ín  Urbe. 

6  P.  Didacus  de  Guzmán,  paulo  antea  collegio  genuensi  praepositus. 

s    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  regius  in  Lusitania  praeceptor. 

7  Sebastianus  I  rex  Lusitaniae. 


676  Lainii  monumenta 

uir  a  la  reyna  8  y  al  cardenal  9  approbando  lo  bueno  que  hasta 
aora  hemos  entendido  de  la  institutión  del  rey,  y  exhortándoles 
a  que  perseueren  en  tener  mucho  cuydado  que  uaya  adelante 
todo  lo  tal  etc.;  y  tanbién  al  P.  Luis  González  será  bien  escriuir 
que  anime  a  aquellos  señores  a  proceder  con  mucho  calor  contra 
los  herejes,  teniendo  limpio  el  reyno;  pues  tanto  ua  en  ello  en  es- 
tos tiempos. 

Al  prouincial  10  de  Portugal  auisaremos  tanbién  de  acá,  que 
no  tome  obligationes  nueuas,  como  las  que  él  escriue  a  V.  R.  de 
una  classe  más  en  Ébora  y  el  4.0  curso  de  artes. 

La  lectión  de  arábigo  ,l,  se  comiense  en  nombre  de  Dios:  en 
el  modo  allá  uerán  lo  que  conuiene,  y  así  mesmo  si  se  debrá  tra- 
tar algo  con  su  Santidad  sobre  ella,  pues  por  su  mandado  se  toma 
este  assumpto. 

En  lo  de  Sicilia,  estaremos  a  la  mira;  y  pues  se  ha  determi- 
nado que  este  uerano  estén  allí  el  P.  Doménech  y  Ribadeneira, 
en  este  medio  se  aclarará  qual  de  los  dos  aya  de  quedar  allí. 

Al  P.  Cabrera  13  se  concede  de  buena  uoluntad  la  gracia  que 
V.  R.  para  él  pide. 

El  uoto  «de  ordine»,  donde  se  trata  de  la  iurisdictione  y  de 
la  residentia,  uoy  scriuiendo  quando  tengo  tiempo  y  salud,  y 
como  esté  escrito,  lo  embiaré  a  V.  R.,  y  huelgo  que  el  otro  «de 
communione  sub  utraque»,  que  se  embió,  no  se  aya  escrito  in- 
útilmente. 

Por  muy  buena  nueua  tenemos  la  uenida  de  su  magestad  a 
Flandes,  o  del  príncipe  I3,  este  uerano;  porque  podrá  dar  su  ca- 
lor estando  más  cerca  mucha  ayuda  a  las  cosas  de  aquella  y  to- 
das estas  partes  setemptrionales.  Plega  Dios  que  no  se  empida 
ni  salga  la  nueua  en  uazío  como  el  año  passado. 

El  socorro  de  España  para  ese  collegio,  ha  uenido  a  buen 

*  Catharina  Austríaca,  Joannis  III  vidua,  Sebastiani  regís  avia. 

*  Henricus,  Lusitaniae  infans,  cardinalis. 

10  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló. 

11  Cf.  epist.  1734. 

12  P.  Andreas  de  Cabrera,  cujus  examen  afferunt  Epist,  P.  Nadal,  II, 

536. 

13  Carolus,  Philippi  filius. 


Epist.  1776.— 7  Februarii  1563  677 

tiempo,  Dios  loado,  y  según  la  letra  que  acá  rescibimos  podría 
ser  que  lo  demás  de  los  iuros  tanbién  uiniesse  priesto. 

El  buen  conde  de  Oropesa  14,  según  escriue  el  Dr.  Araoz,  de- 
sea algún  otro  sacerdote  en  lugar  del  P.  González,  que  Dios  aya, 
y  teniendo  respecto,  así  a  la  buena  amistad  dél,  como  al  hauer  co- 
mentado V.  R.  a  contentarle  en  tener  allí  algunos  nuestros, 
pensaua  escriuir  al  Dr.  Araoz,  que  no  se  le  puede  negar  el  sacer- 
dote que  pide;  mas  que  se  uea  que  en  el  modo  se  acommoden  los 
que  ay  estuuieren,  quanto  se  podrá,  a  lo  que  usa  nuestra  Com- 
pañía. Auise  V.  R.  de  lo  que  le  parece  en  esto,  que  bien  podría 
ser  a  tiempo  su  respuesta  antes  que  escriuamos  a  España.  Escri- 
ue assímesmo  el  Dr.  Araoz,  sobre  la  fundatión  del  collegio  de 
Valladolid,  lo  que  uerá  V.  R.  por  un  capítulo  que  aquí  se  embia- 
rá.  No  se  le  responderá  hasta  uer  el  parecer  de  V.  R. 

Para  el  P.  Tablares,  me  ha  parecido,  por  ciertos  respectos 
que  se  colligen  de  lo  que  el  P.  Nadal  sabe  en  esta  materia,  no 
firmar  yo  mesmo  letra  que  él  pueda  mostrar;  mas  de  mi  commis- 
sión  se  escriua  la  que  aquí  ua.  V.  R.  se  la  podrá  embiar.  De  otras 
cosas  lo  que  huuiere  que  escriuir,  se  escriuirá  al  P.  Madrid.  En- 
comiéndome  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de 
toda  esa  casa  y  collegio.  De  Trento  4  de  Hebrero  1563. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

•  1776 

PATRI  OLIVERIO  MAN  A  REO 

TR1DENTO  7  FEBRUARII  I5Ó3  l. 

Medicum  quemdam  commendat,  qui  voti  cansa  Lauretum  venit. — Probat 
Manarei  consilium  de  collegio  Recineti  constituendo. — P.  Leonettum 
Clavonium  eidem  in  collegio  lauretano  successorem  designatum. — 
P.  Sahneronem  primo  loco  dicturum  in  concilio  sententiam  de  mati  i- 
monio 

Jesús. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  Xpi.  II  portator  della  pre- 

14    Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo,  IV  comes  de  Oropesa. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  104,  prius  19. 


678  Lainti  monumenta 

senté  é  un  amico,  il  quale  é  stato  prigione  de  turchi,  insiemi  con 
altri  pigliati  nelli  Gierbi  2,  et  li  fece  uoto  de  tener  una  nouena  in 
Loreto,  cioé  star  noue  giorni  nella  chiesa  della  Madonna.  E  me 
dico  et  persona  uirtuosa,  et  cosí  nostro  Padre  uolse  accompa- 
gnarlo  con  la  presente.  Tiene  ancora  obligo  di  far  una  confes- 
sion  genérale.  V.  R.  glie  prouederá  d'  un  confessor  spagnolo, 
che  pare  potrá  essere  il  P.  Raphaele  s,  se  al  tro  non  giudicasse  la 
R.  V.,  alia  quale  sia  raccomandato  il  detto  medico. 

Questi  giorni  di  Roma  fu  scritto  a  nostro  Padre  il  disegno 
della  R.  V.  de  procurar  un  collegio  in  Rechanati,  et  parse  buo- 
no:  sichc  si  potrá  trattar,  come  alhora  fu  scritto;  et  auanti  che  la 
R.  V.  s'  oblighi,  dia  auiso  a  nostro  Padre  del  termino  nel  qual 
tiene  questo  negocio. 

Etiam  s'  é  dato  auiso  che  si  fa  disegno  di  mandar  quest'  anno 
la  R.  V.  la  uolta  di  Francia,  et  mandar  in  suo  luogo  il  dottor 
Leonetto,  rettor  al  presente  del  collegio  de  Forli,  et  persona  suf- 
ficiente  per  il  gouerno,  secondoché  la  esperientia  Y  ha  monstrato. 
Prima  che  la  R.  V.  si  parta,  andará  detto  Padre,  et  stará  un  pez- 
zo  con  lei,  acció  possa  essere  instructo  prima  che  V.  R.  si  parta. 

Delle  cose  del  concilio  potrá  dar  raguaglio  il  portator  della 
presente.  Vanno  un  poco  troppo  in  longo,  et  s'  é  differito  la  7.ma 
sessione  insino  a  passata  1'  octaua  di  pasqua.  Si  disputará  pur  in 
questo  mezzo  de  sacramento  matrimonii,  et  giá  sta  in  ordine  il 
P.  Mtro.  Salmerón  per  diré  in  primo  lox;o,  come  theologo  di  sua 
Santita,  che  cosí  li  legati  glie  1'  hanno  ordenato.  Nostro  Padre 
et  li  altri  stiamo  adesso  con  mediocre  sanitá,  et  ci  raccomandia- 
mo  molto  nelle  orationi  et  sacrifica  della  R.  V.,  et  di  tutto  il  col- 
legio di  Loreto.  Di  Trento  7  di  Febraro  1563.  De  V.  R.  seruo 
in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  prepósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO  f. 

Inscriptio.  7  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Oli- 
uerio  Manareo,  rettor  del  collegio  della  Compagnia  di  Jesú,  in 
Loreto. 

Sigilli  vestigium. 

■    Lainii  Monum.,  V,  63,  annot.  2;  109,  164. 
3    P.  Raphael  Riera. 


Epist.  1777.— 8  Februarii  1563 


679 


1777 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  8  FEBRUARII  1563  l. 

De  quibusdam  suis  litteris  Romam  missis. — Nondum  scire  se,  quanta  sint 
bona,  quae  Societati  a  cardinali  Borromaeo  Mediolani  offeruntur. — 
Optimum  consilium  fuisse  ad  colonienses  summum  pontificem  scribe- 
re.  —  De  gratiis  lndiarum  missionibus  concessis. — Bonam  esse  Borgiae 
et  Madridii  voluntatem  proficiscendi  Constantino polim;  aliis  tamen  id 
reservatum.—Se  bene  valere. — Natalem  in  Germaniam  rediturum. 

Jesús. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  X.1  Ayer  resciuí  las  de 
V.  R.  de  30  del  passado  y  entendí  que  mi  letra  a  se  hauía  con- 
ferido con  el  Illmo.  cardenal  Borromeo  2,  y  se  esperaua  que  él  lo 
conferiesse  con  S.  S.  para  entender  alguna  resolutión.  Después 
se  aura  allá  entendido  la  dilatión  larga  de  la  sessión  séttima,  que 
podría  ser,  como  lo  haze  aquí,  que  tanbién  allá  enfriassen  algo 
las  cosas.  Plega  a  Dios  que  no  dexen  de  salir  a  luz  los  buenos 
deseos  que  S.  S.  ha  mostrado  de  alguna  buena  reformatión. 

En  lo  de  Milán  quando  el  cardenal  3  hiziere  la  memoria  que 
V.  R.  le  pidió,  en  que  declare  su  intentión,  se  podrá  hazer  res- 
puesta en  esta  parte  más  resoluta.  No  sabemos  acá  qué  abadía  es 
la  que  da,  ni  qué  gente  se  podrá  sustentar  con  la  renta  della. 
Pero  desto  y  de  la  casa  yglesia  que  se  dará  en  Milán,  es  de  creer 
se  dará  auiso  quando  el  cardenal  escriuiere  su  disegno. 

Ha  sido  muy  conueniente  el  escriuir  S.  S.  a  Colonia. 

De  las  gratias  para  la  India  lo  que  se  alcancare  se  aurán  de 
escriuir  desde  allá  a  Portugal  o  a  la  India,  y  tanbién  darnos  acá 
auiso  para  que  hagamos  lo  mesmo  por  uía  de  Flandes. 

a    letras  ms. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  187. 

2  Stus.  Carolus  Borromaeus,  Pii  IV  nepos.  Eo  Lainii  epístola  specta- 
bat,  ut  pontifex  summus  rationem  agendorum  in  concilio  praescriberet, 
quo  brevius  praecipua  negotia,  rejectis  inutilibus,  expedirentur.  Epist. 
P.  Salmer.,  668,  670. 

3  Praedictus  Carolus  Borromaeus. 


68o 


Lainii  monumenta 


Acerca  de  la  yda  de  V.  R.  y  del  doctor  Madrid  4  a  Constan- 
tinopla,  los  deseos  son  buenos,  specialmente  si  con  hazerlo  se 
huuiesse  de  cumplir  lo  que  los  turchos  dizen  de  su  lei  5.  Mas  por 
aora  en  otros  se  podrá  ir  pensando  que  sean  al  propósito  para  tal 
empresa  y  tanbién  en  el  modo  de  mantenerlos  por  allá  y  assegu- 
rarlos. 

Yo  estoi  ya  bueno,  Dios  loado,  y  podría  ser  que  para  tomar 
un  poco  de  aire  me  llegasse  hasta  Mantua,  que  es  dos  jornadas  de 
aquí  por  uer  b  tanbién  la  disposición  de  los  lugares  que  offrece  el 
cardenal  6  que  muestra  holgaría  de  mi  yda,  mas  no  estoi  aún  de- 
terminado se  yré  o  embiaré  alguno,  y  aunque  yo  fuesse  pienso 
antes  de  quarésima  ser  de  buelta. 

Tanbién  se  ua  pensando  en  embiar  el  P.  Nadal  a  Alemaña 
para  trattar  de  las  cosas  de  nuestros  collegios  con  el  emperador, 
y  uisitar  los  que  por  la  peste  no  se  uisitaron  este  año  passado: 
porque  de  allá  mucho  lo  desean  y  piden. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa  y 
collegio  mucho  me  encomiendo  con  los  demás  que  aquí  estamos. 

De  Trento  8  de  Hebrero  1563. 

Inscripüo.  Roma.  P.  Francisco. 

uier  ms. 


4    P.  Christophorus  Madridius. 

s    Vide  epist.  1766,  ad  finem. 

6    Hercules  Gonzaga,  primus  concilii  praeses. 


Epist.  1778.— 8  Februarii  1563 


1778 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  8  FEBRUARII  I5Ó3  l. 

De  quibusdam  ¡latís  et  acceptis. —  Quaerit  an  recognitae  Romae  sint  leges 
consultoritm  et  ministri.  —  De  re  familiarimP.  Francisci  Hemeridi. — 
Neapolim  missum  iri  aliquos  mense  Augitsti;  interim  contineaniur 
omites  his  locis.  —  De  schola  arábica. — De  subsidiis  pro  collegio  roma- 
no.—  De  nepote  P.  Natalia. — Hac  die,  octava  scilicet  Februarii ,  futu- 
ram  fuisse  theologorum  congregationem ,  in  qua  Salmerón  primo  loco 
dicturus  fuisset;  dilatam  tamen  esse,  nec  certi  quidquam  in  posterum 
sciri. — Interrogat  an  subsidium  collegio  romano  summus  pontifex  de- 
derit. — De  quadam  pecuniae  summa,  quam  soliti  essent  solvere  alumni 
collegii  germanici. — Quam primum  mittendum  successorem  P.  Leonel- 
to  Clavonio,  ut  is  Lauretum  veniat,  —  Oeniponte  imperatorem  singula- 
ria  sociis  dedisse  benevolentiae  signa. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Por  la  de 
V.  R.  de  30  del  passado  emos  entendido  de  la  caxa  que  se  ha  em- 
biado  a  Venetia  con  lo  que  demandaua  el  P.  Mtro.  Nadal,  y  otras 
que  yo  auía  pedido:  las  constituciones  y  reglas  uendrán  con  otra 
opportunidad.  Ya  auisamos  del  reciuo  de  lo  que  traxo  el  obispo 
Vizconte  y  también  de  otras  cosas  que  uinieron  por  la  posta. 
Si  tuuiesse  V.  R.  memoria,  auise  si  el  officio  de  los  consultores 
(del  qual  tenemos  aquí  una  copia,  que  ayer  se  comeneaua  a  uer) 
fué  ay  en  Roma  reuisto  quando  se  reuieron  otros  officios:  y  lo 
mesmo  digo  del  officio  del  ministro,  que  dudo  si  fué  reuisto  allá: 
no  aquel  largo  de  la  casa,  sino  otro  que  responde  al  officio  del 
rector. 

Daráse  de  nueuo  auiso  a  la  inferior  Germania  sobre  la  ha- 
zienda  del  P.  Emérulo. 

Pues  quieren  recompensa  en  Nápoles  del  P.  Guarino  3,  la 
qual  no  se  sabe  cómo  poderles  dar,  y  porque  también  aya  tiempo 
para  que  entendamos  si  uendrá  de  Sicilia  el  P.  Mercado,  y  si  al- 
guno otro,  sin  los  que  ya  se  nombraron,  se  ouiese  de  embiar, 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  {(., 
n.  105,  prius  21,  22. 

1  Cf.  epist.  1775,  annot.  2. 
3    P.  Ludovicus  Guarinus. 


682 


Lainh  monumenta 


parece  a  nuestro  Padre  que  se  estén  hasta  el  Agosto  todos  por 
estas  partes,  y  entonces  podrán  yr  juntos:  y  podráse  dar  en  el  en- 
tretanto auiso  a  los  de  Portugal  para  que  embíen  uiático,  ya  que 
no  será  posible  que  passe  ninguno  destos  con  la  armada  deste 
año,  y  para  el  fin  del  uerano  será  más  fácil  hallar  recompensa  de 
los  que  hiziessen  falta  por  acá. 

Al  P.  Vanegas  *  y  al  P.  Hierónymo  Mur  dé  V.  R.  la  bienue- 
nida,  y  así  a  los  otros  sus  compañeros  de  parte  de  nuestro  Padre. 
Ouanto  al  leer  aráuigo,  será  bien  entender  del  P.  Hierónymo  lo 
que  él  piensa  poder  hazer;  y  como  él  sea  instruto,  y  pueda  com- 
parecer, se  podrá  dezir  a  su  Santidad.  Y  auditores  suyos  parece 
podrán  ser  en  la  lengua  aráuiga  algunos  de  los  que  saben  he- 
breo y  tendrán  a  ello  inclinatión  y  aptitud:  y  podrá  ser  que  al- 
gunos de  fuera  de  casa  también  le  ovan.  Debráse  hazer  diligen- 
cia de  hauer  sus  libros,  que  dexó  en  Gandía,  y  entretanto  uéase 
si  aquel  M.  Andrea,  olim  hebreo,  que  predicaua  a  los  judíos  de 
Roma,  tendría  algunos,  que  parece  a  nuestro  Padre  los  podría 
tener,  por  la  prática  que  tuuo  en  África.  No  ay  para  qué  respon- 
der en  letra  particular  al  dicho  P.  Hierónimo,  pues  bastará  en 
respuesta  lo  dicho:  y  nuestro  Padre  ruega  a  Dios  nuestro  señor, 
que  le  dé  la  bendición  que  le  pide  muy  cumplida. 

Hémonos  alegrado  in  Domino  del  socorro  de  dineros  que  Dios 
nuestro  señor  les  ha  embiado  tanto  a  buen  tiempo:  no  se  dexa- 
rán  de  procurar  otros,  como  ya  se  ha  scripto  otras  ueces.  Fué 
muy  a  propósito  la  prouisión  que  se  hizo  de  trigo  el  año  61,  y 
así  se  abrá  de  tomar  en  paciencia  que  por  lo  que  queda  deste  año 
se  compre  a  cinco. 

Del  sobrino  6  del  P.  Nadal  se  escriuió  en  el  despacho  passa- 
do,  y  no  se  offrece  qué  otro  añadir. 

Ya  escreuí,  que  nuestro  Padre  el  día  que  le  auía  sido  señala- 
do para  dezir  su  uoto,  no  pudo  leuantarse  de  la  cama,  porque 
con  las  lluuias  de  aquel  día  se  le  agrauó  la  gota.  Luego  desde  el 
día  siguiente  comenzó  a  estar  en  orden  para  dezir;  mas  no  le  han 


4    P.  Michaél  Vanegas. 

6    Antonius  Mora.  Epist.  1774,  annot.  14. 


Epist.  1778.— 8  Februarii  1563  683 

hasta  aora  requerido,  aunque  muchos  perlados  y  principales  le 
deseauan  y  desean  oyr.  Para  oy  se  auía  intimado  congregación 
de  theólogos,  y  al  P.  Mtro.  Salmerón  que  dixesse  en  primer  lu- 
gar; mas  hase  esta  mañana  desentimado,  y  no  sabemos  quándo 
se  hará,  ni  tampoco  quiénes  otros  han  de  dezir:  porque  como  la 
otra  uez  la  mitad  de  los  theólogos  auían  de  dezir  de  orden,  y  la 
otra  mitad  de  matrimonio,  están  aora  un  poco  perplexos  acerca 
de  los  que  han  de  dezir  de  matrimonio,  si  serán  algunos  de  los 
que  dixeron  la  otra  uez,  o  no.  Todauía  sabemos  lo  que  he  dicho 
del  P.  Mtro.  Salmerón,  tras  el  qual  dizen  hablarán  4  ó  cinco 
franceses,  que  no  eran  uenidos  quando  se  dixo  la  otra  uez.  Mas 
finalmente  no  se  sabe  cosa  cierta  desto,  y  después  desta  dilación 
háblase  mucho  en  que  no  abrá  más  sessión,  etc.  Prouea  Dios 
nuestro  señor,  o  por  esta  uía  del  concilio,  o  por  otra  que  más 
efficaz  sea,  a  las  necessidades  de  su  yglesia. 

Desea  saber  nuestro  Padre  si  se  ha  cobrado  la  prouisión  que 
su  Santidad  tiene  offrecida  a  esse  collegio.  V.  R.  mande  auisar 
dello. 

El  P.  Usmaro  6  scriue  de  unos  dos  o  tres  scudos,  que  se  so- 
lían tomar  al  principio,  de  los  que  entrauan  en  el  collegio  ger- 
mánico, y  que  aora  le  parece  a  V.  R.  que  no  se  tomen.  Holgaría 
nuestro  Padre  de  entender  lo  que  siente  desta  cosa  V.  R.,  por- 
que si  fuese  realmente  necessario  algún  gasto  hasta  la  cantidad 
dicha,  no  le  parecería  mal  lo  pagasse  quien  entra:  y  quando  no 
huuiese  tal  necessidad,  y  se  huuiese  de  tomar  alquilada  alguna 
uiña  para  ellos,  no  le  parecería  mal  que  contribuyessen  lo  neces- 
sario para  el  alquile.  Así  que  desto  auise  V.  R. 

Ya  el  uerano  entra,  y  se  abrá  de  trattar  de  embiar  el  P.  Oli- 
uerio  7  a  Francia:  y  así  es  menester  darse  priesa  en  embiar  suc- 
cessor  al  doctor  Leonetto  8,  porque  esté  algunos  días  con  él  an- 
tes que  se  parta  de  Forli:  y  después  él  ha  de  llegarse  a  Vincen- 
za  por  cierto  negocio,  y  tornarse  para  Loreto,  y  allí  tomar  prá- 
tica  de  las  cosas  antes  que  se  parta  el  P.  Oliuerio:  así  que  será 

6  P.  Ursmarus  Goyssonius. 

7  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

8  P.  Leonettus  Clavonius,  rector  collegii  foroliviensis. 


684  Lainii  monumenta 

menester  darse  priesa  a  embiar  el  P.  Ortensio  9,  si  algún  otro  no 
pareciese  más  al  propósito.  Y  con  esto  no  ay  que  dezir  otro,  sino 
que  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  la  casa  y  co- 
legio mucho  nos  encomendamos.  De  Trento  8  de  Hebrero  1563. 

Si  no  se  han  auido  las  letras  de  su  Santidad  para  el  duque  de 
Florencia  10,  no  se  pidan. 

£1  rector  11  de  Florencia  embiaría  a  Mena  por  compañero  del 
P.  Estrada  si  se  le  diese  a  él  otro  sacerdote.  Ya  creo  se  tendrá 
allá  cuydado  desto. 

Aquí  va  vna  lista  de  lo  que  pide  el  P.  Mtro.  Nadal.  V.  R.  la 
tenga  por  encomendada.  De  Inspruh  nos  auisan  del  grande  aco- 
gimiento que  el  emperador  ha  hecho  a  los  nuestros,  cuyas  schue- 
^as  fué  a  uisitar,  etc.  Ha  scritto  al  P.  Canisio  que  venga  a  le  ha- 
blar, y  spérase  cada  hora.  Encomendádoseles  ha,  y  de  nueuo  les 
encomendaremos  lo  de  los  400  v  1S;  y  podrá  ser  que  el  P.  Na- 
dal, si  no  lo  halla  hecho,  lo  sollicite  por  sí  mesmo,  auiendo  de 
partirse  para  allá  presto.  De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión 
de  nuestro  Padre  prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  in  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 


9  P.  Hortensius  Androtius. 

10  Cosmas  I  Mediceus. 

11  P.  Josephus  Carvajal. 

15  Subsidium  nempe,  quod  collegio  romano  praestare  Ferdinandus  I 
consueverat,  qua  de  re  saepe  in  superioribus. 


Epist.  1779.  — io  Februarii  1563 


685 


1779 

PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

TR1DENTO  IO  FEBRUAKII  I563  l. 

Probat  iter  Manarei  Romam.  —  Laetatum  se  esse  de  prospero  rerum  statu 
Laureti  et  Maceratae.  —  Postridie  profecturum  Lainium  Mantuam. — 
Pridie  dixisse  Salmeronem  per  duas  horas  et  dimidium  in  theologorum 
congregatione. 

Jesús.  Pax  Christi.  S'  é  riceuuta  in  questo  mezzo  la  lettera 
de  V.  R.  de  24  del  passato,  quale  ci  portó  M.  Giorgio  Fariña. 
Luí  andará  adesso  al  paese  per  dar  assetto  alie  cose  sue,  et  do- 
poi  se  ne  andará  a  Roma,  come  pensó.  Pare  una  bona  cosa,  et 
ben  toccato  interiormente  da  Iddio  nostro  signore.  Dell'  andata 
di  V.  R.  a  Roma,  nostro  Padre  ha  animo  de  darli  sodisfacion  do- 
poi  che  lasciará  instrutto  il  successore  2.  Ci  siamo  rallegrati  in 
Domino  d'  intendere  il  buon  stato  delle  cose  di  la  et  di  Macerata, 
et  che  anche  si  apra  la  uia  al  augumento  della  intrata  del  nostro 
collegio  di  Loreto.  Non  ho  tempo  di  stendermi  piü:  solamente  le 
diró,  che  domani  ua  nostro  Padre  a  Mantua  a  instantia  del  cardi- 
nale  3,  per  ueder  il  luogo  da  principiar  li  un  collegio:  et  che  hie- 
ri  disse  il  P.  Mro.  Salmerón  il  primo  fra  li  theologi  «de  sacra- 
mento matrimonii»  per  due  hore  et  meza,  con  molta  dottrina  et 
admiration',  etc.  Di  nuouo  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  della 
R.  V.  Di  Trento  10  di  Febraro  1503.  Per  comissione  de  nostro 
Padre  prepósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist,  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  semifol., 
n.  I04bis(  prius  20.  Est  scheda  quaedam  epistolae  1776  adjuncta. 
-    Cf.  epist.  1776,  et  1778. 

*    Hercules  Gonzaga.  Cf.  epist.  1775,  annot.  3. 


68ó 


Lainii  monumenta 


1780 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TR1DENTO  II  FEBRUARII  1 5Ó3 

Ad  plures  epístolas  respondet,  scilicet:  de  acceptis  doctorum  titulis;  de  sum- 
mi  pontificis  eleemosyna;  de  neupolitaiia  pecunia;  de  duce  Florentiae, 
Societatis  fautore;  de  quorumdam  profecía;  de  profecturis  in  Indiam, 
de  indulgen tia  pro  India  et  Brasilia;  de  Germaniae  schola&ticis;  de 
episcopo  cephalensi;  de  cardinalibus  tridentino  ac  Borromaeo;  de  litteris 
brasiliensibus,  pragensibus,  moguntinis;  de  facúltate  aedituis  conce- 
denda  ad  vasa  sacra  tangenda;  de  •nilite  quodam  in  Germaniam  mit- 
tendo. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Esta  será 
breue,  y  como  de  camino,  en  respuesta  de  las  de  V.  R.  de  3  del 
presente,  y  seruirá  por  respuesta  tanbién  a  la  del  P.  Baptista  3 
por  la  parte  que  le  toca. 

El  testimonio  del  doctorato  para  los  de  Maguntia  3  lleuó  ahier 
el  P.  Mtro.  Nadal  a  Hispruch,  de  donde  le  embiará. 

Hémonos  alegrado  in  Domino  que  la  limosna  de  su  Santidad 
se  aya  cobrado  \  En  lo  de  Nápoles,  siendo  el  marqués  s  contento 
de  pagar,  es  de  creer  que  el  embaraco  del  fisco  se  acabará  pres- 
to, pues  también  fauorecerá  el  uirrei  6,  y  para  adelante  se  procu- 
rará que  de  Nápoles  escriua  el  P.  Mendoca  7  a  Roma,  como 
deue. 

Hémonos  alegrado  que  ayan  llegado  a  Marsella  los  nuestros. 
Dios  los  aya  lleuado  con  bien  hasta  donde  iuan. 

Lo  que  V.  R.  escriue  auer  allá  parecido  de  no  procurar  letras 
para  el  duque  de  Florencia  8,  es  conforme  a  lo  que  ya  se  ha  es 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,2  ff.,n.  10b, 
prius  23. 

*    P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

3  PP.  Lambertus  Auerus  et  Christianus  Rivius, 

4  Cf.  epist.  1778. 

5  Ferdinandus  de  Mendoza,  IV  marchio  Vallis  siculae.  Epist.  P.  Sal- 
mer.,  I,  513. 

6  Petrus  Afán  de  Ribera. 

7  P.  Christophorus  de  Mendoza. 

8  De  litteris  loquitur,  quas  Pius  IV  Cosmae  I  Mediceo,  duci  Florentiae 
missurus  erat.  Supra,  epist.  1778,  annot.  10. 


Epist.  1780.— ii  Februarii  1563  687 

crito  de  acá.  Dios  le  dé  gracia  de  yr  muy  adelante  en  el  dar  fa- 
uor  a  estas  y  a  las  demás  obras  pías  de  sus  estados. 

Del  aprouechamiento  de  los  Padres  Henriquo,  Ludouico  y 
Amoldo,  y  del  hermano  Jacobo  coloniense,  nos  alegramos  in 
Domino;  a  quien  plega  acrescentar  y  confirmar  en  ellos  su 
gratia. 

Del  no  poder  ser  a  tiempo  los  que  uan  a  la  India  para  este 
año,  es  cosa  cierta;  y  asi  se  escriuió  por  el  despacho  passado, 
que  para  el  Agosto  bastaría  que  partiessen.  En  este  medio  podrá 
nuestro  hermano  Martín  9  quedarse  ay,  como  los  otros  también 
en  sus  lugares:  y  a  Portugal  se  ha  escrito,  les  embie  el  uiático. 
Uerse  ha  si  será  mejor  que  se  iunten  en  Nápoles,  o  Génoua,  o  en 
otra  parte. 

La  indulgentia  de  que  escriue  el  P.  Baptista  para  la  India  y 
Brasil,  es  muy  ampia  y  buena.  Plega  Dios  que  pueda  este  año 
passar  con  el  armada.  También  auisaremos  por  esta  uía  de  acá 
de  lo  que  se  ha  concedido  para  los  scholares  en  la  Germania:  y 
si  se  estendiesse  también  a  los  de  Francia  y  otras  partes,  donde 
ay  semejante  necessidad,  obligarlos  ia  monseñor  Paulo  Drago 
para  que  rogassen  a  Dios  por  su  salud,  aunque  acá  con  eso  y  sin 
eso  no  dexamos  de  hazerlo.  De  las  otras  concessiones  creo  el 
mesmo  P.  Baptista  aurá  dado  auiso. 

No  sé  si  está  aquí  el  obispo  de  Cephalú  10.  Si  estuuiere,  se 
hará  el  officio  con  él.  Y  el  que  allá  se  ha  hecho  con  el  cardenal 
de  Trento  está  bien:  y  el  que  se  promete  con  el  limo.  Borro- 
meo  12  sobre  la  abiuratión,  etc. 

Las  letras  del  Brasil  y  las  que  uan  para  Praga  se  han  resciui- 
do:  y  aquí  uan  las  quadrimestres  de  Tyrnauia,  y  creo  las  de  Ma- 
guntia.  En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todos  los  de 
la  casa  y  collegio  mucho  todos  nos  encomendamos.  De  Trento 
XI  de  Hebrero  1563. 


9    Martinus  de  Eguizquiza. 

10  P.  Antonius  Pharao. 

11  Christophorus  Madrutius. 

12  Stus.  Carolus  Borromaeus,  cardin.  Pii  IV  nepos.  Ad  rem  epist.  1720, 
annot.  4-6. 


688 


Lainii  monumenta 


Quanto  a  la  licentia  para  que  los  sacristanes  del  collegio  pue- 
dan tocar  los  cálices  y  otras  cosas  sagradas  13 ,  nuestro  Padre  la 
concede  a  los  que  allá  se  señalaren  por  el  P.  Francisco  y  V.  R.: 
y  lo  mesmo  haze  de  remitirse  al  P.  Francisco,  después  que  lo 
trattare  con  V.  R.,  quanto  al  enderecar  aquel  soldado  a  Alema- 
ña;  aunque  primero  querría  saber  quién  es,  pudiéndose,  y  en- 
tender cómo  uiene  dispuesto,  para  uer  si  conuendría  su  stada  en 
Alemaña,  para  lo  qual  no  quienquiera  es  idóneo,  como  V.R.  sabe. 

De  V.  R.  sieruo  en  X,°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

fJOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio,  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre  doc- 
tor Madrid,  superintendente  del  collegio  de  la  Compagnia  de  Je- 
sús, en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1781 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDBNTO  IX   FEBRUARII  15Ó3 

De  gratiis  nuper  obtentis. — P.  Natalem  pridie  in  Germaniam  profectum. 
Salmeronem  in  theologorum  congregatione  totum  mane  dixisse. 

Resceuí  las  a  de  V.  R.  de  3  del  presente;  y  aunque  oy  me  par- 
to para  Mantua  a,  como  escreuí,  no  dexaré  de  responder  en  bre- 
ue.  Hémonos  alegrado  in  Dno.  del  buen  despacho  que  se  ha  aui- 
do  para  la  India,  y  en  parte  para  Alemania  3.  Creo  que  no  será 
menester  poca  diligencia  todauía,  para  que  el  correo  lleue  el  de 
la  India  a  Portugal  a  tiempo  que  pueda  ir  con  esta  armada;  pero 
será  la  indulgencia  buena  para  los  años  siguientes.  El  P.  Nadal 
es  partido  ayer  para  Hispruch:  allá  se  le  scriuirá  de  lo  que  pre- 

a    los  ms. 

13    De  hac  facúltate,  cf.  Tnstitutum  Soc.  Jes.,  I,  653  (edit.  flor.) 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  T,  fol.  f  93v. 

-  Vide  epist.  1779,  annot.  3. 

3  Indulgentiarum  gratiis  alludit,  nuper  obtentis.  Cf.  epist.  praeceden- 
tem. 


Epist.  1782.— 22  Februarii  1563  689 

tenden  los  de  Placencia.  En  lo  del  concilio  no  tengo  qué  otro  de- 
zir  sino  que  anteyer  se  comencaron  las  congregationes  diziendo 
el  P.  Salmerón  por  toda  la  mañana,  a  lo  que  se  uey  con  mucha 
satisfación,  y  ayer  comencaron  los  dottores  franceses.  De  lo  que 
yo  allá  screuí  esperaremos  a  uer  si  algo  se  haze.  De  algunas  otras 
cosas  se  scriuirá  al  P.  Madrid  4  por  no  cansar  a  V.  R.  Acá  tene- 
mos salud,  Dios  loado,  y  nos  encomendamos  mucho  en  las  ora- 
ciones y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa  y  collegio.  De 
Trento  n  de  Hebrero  1563. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1782 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  22  FEBRUARII  I5Ó3  l. 

Natalem  et  Canisium  ab  imperatore  Oenipontem  arcessitos. — Hispani  ora- 
toris  in  Urbe  apitd  Farnesimn  cardinalem  et  episcopi  Perusini  apud 
Caesium  officia  commemorat.  —  De  subsidiis  Alexandria  missis. — De 
nostris  ex  Aethiopia  educendis  ac  de  F.  Fulgentio  redimendo .  — De  pe- 
cuniis  ex  Hispania  mittendis.  —  Medico j tibe nti  Borgiam  carnibus  vesci 
tempore  quadragesimae  obtemperandum . 

Antayer  tornamos  de  Mantua  2,  y  hallé  las  de  V.  R.  de  6, 
9  del  presente;  y  porque  hallé  respuesta  del  P.  Nadal  a  lo  de  Pla- 
centia  3,  embío  el  capítulo  de  Julián  con  ésta,  y  allá  se  escriuirá 
a  España,  conforme  al  mesmo  capítulo,  lo  que  conuiene. 

He  entendido  la  respuesta  del  cardenal  Borromeo  *,  y  parece 
que  da  poco  que  tratar  por  agora  desta  materia  de  nuestra  parte, 
aunque  en  Hispruch,  el  P.  Nadal  con  el  P.  Canisio,  que  el  em- 
perador ha  llamado  con  tres  otros  theólogos,  dos  obispos  y  un  se- 
glar 5,  para  tratar  de  las  cosas  que  tocan  al  concilio,  tendrán  bien 
en  qué  entender  y  a  lo  que  ha  dicho  el  obispo  Commendón  %  que 
los  legados  embiaron  al  emperador,  y  es  ya  tornado,  y  el  nuncio 


4  Ibid. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  T,  fol.  199. 

2  Cf.  epist.  praecedentem.  3  Epist.  P.  Nadal,  II,  215-216. 
4  Stus.  Carolus  Borromaeus. 

6  De  his  vide  quae  diximus  in  Epist.  P.  Nadal,  II,  223,  annot.  1-3. 

6  Joannes  Franciscus  Commendonus,  episc.  Zacynthi. 

IiAINII    MONUM. — TOM.  VI.  44 


690  Lainii  monumenta 

de  su  Santidad  Delphino  7,  que  sigue  [en]  aquella  corte,  no  será 
su  estada  allí  ociosa  por  la  importantia  de  los  negocios  que  se  tra- 
tan. De  todo  se  sirua  Dios  N.  S. 

He  entendido  el  officio  que  hizo  el  Sr,  embaxador  Bargas  8 
con  el  cardenal  Farnesio  9,  aunque  no  se  ha  de  dexar  de  esperar 
que,  si  será  para  mayor  seruicio  diuino,  el  effecto  será  qual  se  pre- 
tiende.  Y  lo  que  se  trata  así  mesmo  por  el  cardenal  de  Cesis  10, 
por  mano  del  de  Perosa  u,  no  tiene  mucho  menos  probabilidad. 
Finalmente,  con  hazer  de  nuestra  parte  lo  que  podremos,  dexa- 
remos  hazer  de  la  suya,  el  todo,  a  Dios  N.  S.  Y  en  lo  de  la  ygle- 
sia  es  uerdad  lo  que  dize  el  cardenal  Farnesio,  que  aunque  no 
diesse  su  casa  Mtro.  Hierónimo  Altieri  12  hay  otra  buena  traca. 

Emos  acá  gustado  de  la  ayuda  de  costas  que  desde  Alexandría 
ymbía  Dios  N.  S.  a  ese  collegio,  por  medio  del  Dr.  Rodríguez  1S; 
y  esperamos  entender  de  la  llegada  del  P.  Baptista  14  a  uno  des- 
tos  puertos  de  Italia  o  Sicilia. 

Las  letras  de  Ethiopía  y  la  del  Fulgentio  15  del  Cayro,  se  em- 
biarán  con  el  correo,  que  cada  día  se  espera  aquí,  a  Portugal, 
para  que  allí  se  procure  que  aquellos  príncipes  saquen  de  Ethio- 
pía a  los  nuestros,  si  no  pensassen  tomar  otro  camino  del  que 
hasta  aquí  han  seguido,  para  ayudar  las  cosas  de  la  religión  ca- 
thólica  en  aquellos  reynos.  Y  tanbién  se  les  torna  a  recomendar, 
el  rescate  de  Fulgentio,  con  los  otros  que  están  en  el  Cayro. 

Cartas  de  España  se  han  aquí  resciuido,  pero  uiejas,  y  nin- 
guna del  P.  Araoz.  Todauía  por  una  de  19  de  Noviembre  del 
P.  Santa  Cruz  lfl,  se  entiende  que.  por  todo  aquel  mes  sperauan 

7    Zacharias  Delphinus,  episc.  pharensis. 

*    Franciscus  Vargas  Mejía,  Philippi  II  orator  Romae.  Ad  rem  viden- 
dae  sunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  214,  235. 
9    Alexander,  cardin.  Farnesius.  Ibid. 

lu    Fridericus  Caesius,  episc.  cardin.  Tusculanus.  Ciac.-Oldoin.,  Vitae 
et  res  gestae  [>outif.,  III,  701. 

11    Fulvius  Corneus,  saepe  laudatus. 

"    Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  678,  annot.  14. 

"    P.  Christophorus  Rodericius. 

14    P.  Joannes  Bta.  Romanus,  alias  Elianus,  Rodericii  socius. 

14    Fulgentius  Freyre,  sodalis  captivus,  dequo  saepe  in  superioribus. 

18    P.  Petrus  Sanctacrucius,  Araozii  socius. 


Epist.  1783.— 22  Februarii  1 5Ó3 


691 


hauer  lo  de  los  iuros  repagados,  o  parte  dello,  y  que  lo  embiarían 
para  ayuda  del  collegio.  Podrá  ser  que  ya  se  hayan  resciuido  le- 
tras más  frescas  y  algún  otro  recado  quando  ésta  llegare. 

Emos  entendido  lo  que  al  médico  parece  sobre  el  comer 
V.  R.  esta  quaresma  carne;  y  parece  no  se  pueda  dexar  de  obe- 
decerle; y  no  dexará  por  eso  a  V.  R.  de  ayunar  como  lo  haze  todo 
el  año,  continuando  la  colatión  en  este  tiempo,  como  en  los  otros. 
Y  pues  el  exercitio  es  tan  necessario,  no  dexe  V.  R.  de  ayudarse 
dél  algunas  uezes  en  la  semana.  Pues  teniendo  más  salud,  tanbién 
tendrá  más  aliento  pata  occuparse  en  las  cosas  del  diuino  serui- 
cio.  De  lo  demás  escríuese  al  P.  Dr.  Madrid  1T.  Encomendámo 
nos  mucho  todos  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.;  y  roga- 
mos a  Dios  N.  S.  le  dé  su  espíritu  y  fuercas  para  predicar  estos 
dos  días  en  la  semana  que  por  esta  quarésima  se  ha  determinado, 
con  mucho  fructo.  De  Trento  22  de  Hebrero  1563. 

Iñscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1783 

PATRI  CHRISTÜPHORO  MADR1DIO 

TRIDENTO  22  FEBRUARII  I5Ó3  *. 

Ita  consulendum  collegiis  singulis  (loquitur  de  genuensi,  florentino  et  nea- 
politano),  ut  bonum  commune  non  negligatur.  —  Qua  ratione  expen- 
dendae  sint  in  bonum  collegii  romani  pecuniae  nb  Alexandria  et 
aliunde  acceptae  vel  accipiendae.  —  De  fundatione  comitissae  de  Osor- 
no. — De  quodam  hibernico  adjuvando.  —  De  subsidiis  imperatoris  et 
P.  Laurentii  Maggii. — De  Fucaro  adolescente. — De  nostris  in  Indiam 
deque  aliis  in  Galliam  designatis.  —  De  aliis  nominatim  cid  diversa 
tum  officia  tum  regiones.  —De  cardinalibns  Farnesio  et  Caesio.  —  De  in- 
strumento donationis  ad  Alvarum  de  Mendoza  mittendo.  —  Quid  cu- 
randum,  si  Nicolaus  de  Amaro  in  Societatem  recipiatur. — Nidias  epi- 
scopi  Andreae  de  Oviedo  litteras  Tridentum  pervenisse. — Martinus  de 
Eguizquiza  sacerdotio  initietur;  circa  Julium  de  Augubio  mittantur 
informationes. — Quadrimestres  binas  in  Galliam  et  Flandriam  mis- 
sum  ir  i. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  En  esta 
a    ese  ms. 

17    P.  Christophorus  Madridius. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  107,  prius  24-25. 


692  Lainii  monumenta 

responderé  a  tres  letras  que  a  la  buelta  de  Mantua  2  aquí  halla- 
mos de  V.  R.,  de  6,  10  y  13  del  presente.  Hase  entendido  la  or- 
den que  se  dió  a  Florencia  para  que  luego  se  partiese  el  P.  Ju- 
lio 3  a  Génoua,  embiándose  en  su  lugar  el  P.  Hortensio  4  a  Flo- 
rencia. También  se  ha  uisto  la  que  escriue  el  P.  Symón  5,  a 
quien  se  dará  auiso  de  usar  para  adelante  más  cautela  en  poner 
tales  deseos  en  M.  Paolo  Doria  6,  de  la  que  ha  usado  de  ponerle 
en  el  cantar  de  Julio.  Y  es  cierto  que  estos  ángeles  locales  tiran 
fuertemente  para  sí,  y  por  esso  es  necessario,  que  sin  los  que 
tienen  por  fin  de  su  gouierno  ciertos  bienes  particulares,  aya 
quien  tenga  por  fin  suyo  el  bien  uniuersal  en  su  gouierno;  y  con 
hazer  lo  que  se  puede  por  los  unos  y  los  otros  rectores,  será  me- 
nester que  ayan  paciencia  en  lo  que  se  dexare  de  proueer.  Y  a 
Nápoles  por  el  presente  no  abrá  para  qué  embiar  sacerdote  nin- 
guno, pues  el  P.  Guarino  7  hasta  el  Agosto  o  Setiembre  podrá 
estarse  por  allá,  y  al  P.  Botello  8  es  de  esperar  que  le  dará  Dios 
salud;  aunque  si  no  podrá  predicar,  lo  abrá  de  dexar.  Y  es  bien 
le  ayuden  para  cobrar  salud,  que  después  les  ayudará  él  en  la 
predicación  y  en  lo  demás.  De  la  lite  de  allí,  el  virey  '  ha  pro- 
metido al  P.  Mendoca  10  de  concluir  nuestro  pleyto,  y  en  señal 
dello  lo  retuuo  a  comer:  de  manera  que  presto  esperamos  se 
saldrá  deste  laberinto. 

fiémonos  alegrado  in  Domino  del  socorro  que  uino  de  Ales- 
sandría,  aunque  no  quedó  en  la  lista  de  los  30.000  ducados,  que 
V.  R.  dize:  y  pues  fué  tal  la  intención  de  quien  los  embió,  bien 
será  que  se  mire  en  donde  se  podrán  enuestir.  Y  allá  V.  R.  se 
aconseje  con  personas  intelligentes,  para  hazerlo  con  más  uenta- 
ja  del  collegio.  Y  representaré  yo  de  mío  (porque  hasta  aquí  es- 
criuo  de  comissión)  que  en  Roma  parece  se  abría  de  tener  mira- 
miento a  que  se  anda  buscando  renta  para  esse  collegio:  y  así 


2  Epist.  1781.  3    P.  Julius  Onofrius. 

4  P.  Hortensius  Androtius.  5    P.  Simón  Rodericius. 

6  Nobilis  genuensis,  Societatis  amicus  et  fautor. 

•  P.  Ludovicus  Guarinus.  s    P.  Michaél  Botellus. 

9  Petrus  Afán  de  Ribera.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  513. 

10  P.  Christophorus  de  Mendoza.  . 


Epist.  1783.— 22  Februarii  1563  693 

por  uentura  no  conuendría  hazer  mucho  rumor  con  essa  sumiría, 
porque  no  les  pareciesse  a  los  que  tienen  poca  gana  de  fundarle, 
que  tiene  algo,  donde  no  tendría  casi  nada  esse  collegio  con  lo 
que  se  comprasse  de  essa  summa.  Y  si  todauía  pareciere  se  deue 
comprar  la  renta  ay,  parece  se  debría  hazer  quan  secretamente 
se  pudiese:  y  si  no  se  tuuiese  respeto  a  esta  publicación,  podría 
ser  buena  renta  la  de  algunos  officios,  si  se  huuiese  de  su  Santi- 
dad la  gracia  que  se  huuo  para  Como.  También  auía  occurrido 
el  comprar  algún  casal,  para  que  se  proueyese  el  collegio  de  gra- 
no y  otras  cosas  necessarias,  aunque  espanta  un  poco  la  distra- 
ción  de  la  agricultura.  Si  se  huuiese  de  comprar  algún  monte,  el 
de  la  fe  se  tenía  por  más  seguro  quando  de  allá  partimos.  Si  no 
pareciesse  que  en  Roma  se  auía  de  comprar  renta  por  aora,  uéa- 
se  si  sería  bien  comprarla  en  Nápoles,  para  que  de  allí  se  com- 
prasse uino,  y  otras  cosas  necessarias  para  el  collegio:  y  aora  se 
compre  renta  en  Roma,  aora  en  Nápoles,  se  podría  hazer  cuenta 
de  enuestir  parte  de  lo  que  se  ha  de  sacar  del  testamento  de  la 
buena  memoria  de  don  Joán  de  Mendoca  11  en  esta  o  semejante 
renta,  y  de  lo  demás  ayudarse  para  uiuir:  y  lo  mesmo  se  podría 
entender  si  se  sacasse  alguna  cantidad  notable  de  otras  hazien- 
das,  como  de  los  Gagliardos  i2;  y  del  doctor  Aníbal  ls,  etc.  Lo 
del  Bálsamo  14  parece  que  su  padre  lo  ha  reducido  a  50  v.dos  al 
año,  de  los  quales  25  uaquen  por  uida  de  Francisco:  de  los  otros 
25  podrá  disponer  para  después  de  sus  días.  Y  poique  se  habla 
de  cosas  de  Sicilia,  también  se  podría  considerar  si  sería  espe- 
diente comprar  allí  algunos  buenos  censos,  especialmente  del  di- 
nero que  se  huuiese  de  personas  de  aquel  reyno.  Y  porque  hasta 
aquí  he  dicho  lo  que  a  mí  me  ocurría,  torno  a  dezir  por  orden  de 
nuestro  Padre,  que  si  huuiese  dineros,  le  parece  bien  tener  ad- 
uertencia  a  lo  que  V.  R.  escriue,  de  comprar  renta. 


11  Lainii  Monum.,  II,  36,  507,  508. 

12  Achilles  Gagliardus  et  Leonettus  Gagliardus. 

13  Annibal  Firmanus,  alias  Annibal  a  Fano,  oppido  natali,  dictus. 
Cf.  Sommervogel,  Les  jésuites,  xvii;  infra,  annot.  23. 

14  Franciscus  Balsamus,  siculus.  Sommervogel,  Les  jésuites,  pag.  4, 
col.  2. 


694  Lainii  monumenta 

Ouanto  a  la  hazienda  de  Alonso  18,  español,  acá  se  hará  la 
patente  que  se  pide,  y  la  procura,  por  mano  de  notario,  para  los 
de  Seuilla,  ualga  lo  que  ualiere,  pues  en  tentarlo  no  se  auentu- 
ramucho. 

Se  escriuirá  a  España  quanto  a  la  fundación  de  la  condesa  de 
Ossorno  l6,  que  se  mirará  más  en  ello  antes  de  deshazerla. 

El  hibérnico  l7,  bachiller  en  theología  de  Louayna,  como  acá 
entendemos,  es  persona  uirtuosa,  y  deseamos  sea  ayudado  y  con- 
solado: y  así  se  escriuirá  a  París  para  que  se  embíe  aquella  sum- 
iría a  Roma;  y  si  allá  le  fuese  necessario  algún  dinero  para  sus 
gastos,  se  le  podría  prestar  a  buena  cuenta,  por  hazelle  buena 
obra. 

La  prouissión  del  emperador  tendrá  buenos  sollicitadores  en 
Hispruch  en  el  P.  Nadal  y  el  P.  Canisio,  y  así  creo  se  embiará 
presto  18.  De  la  del  P.  Lorenzo  19  no  sabemos  más,  sino  que  an 
dan  diuersas  pláticas:  y  podrá  ser  que  también  se  despache  pres- 
to, pues  se  le  ha  escripto  que  puede  perder  hasta  200  V  .dos  en  la 
summa  de  más  de  1.000  que  tiene  entre  manos:  bien  que  aque- 
llos sus  censos  están  muy  baxos,  para  lo  que  pide  oy  la  codicia 
de  los  hombres. 

Hasta  la  pasqua  no  yrá  a  Roma  el  hijo  de  la  señora  Fuca- 
ra  20:  entonces  se  trattará  dél. 

De  Julio  de  Augubio,  con  los  demás  que  han  sido  señalados 
para  la  India  21 ,  ya  se  escriuió,  que  hasta  el  Agosto  no  ay  para 
qué  mouerlos.  De  los  franceses,  bastará  que  se  aya  la  informa- 
ción para  la  pasqua. 

13    Alphonsus  Bravo,  hispalensis.  Vide  sequentem  epistolam. 

10  Maria  de  Velasco  et  Aragón,  uxor  erat  Petri  Fernández  Manrique, 
IV  comitis  de  Osorno.  Sermo  autem  est  de  fundatione  collegii  vallisoletani. 
Quo  vero  res  melius  percipiatur,  cf.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  523; 
E/nst.  P.  Nadal,  II,  512-513. 

17  Joannes  Coxus.  Cf.  ibid.,  126,  annot.  I. 

18  Ibid  ,  219,  annot.  2. 

19  P.  Laurentius  Maggius . 

20  Ursula  Lichtenstein,  uxor  Georgii  Fuggeri.  Filius  autem  eorum  Octa- 
vianus  Fuggerus  erat,  ut  optime  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  IV,  41, 
annot.  4, 

21  De  his  epist,  175 1 . 


Epist.  1783.— 22  Febküarii  I5b3  695 

De  Julio  ginoués  ya  me  parece  fué  escripto,  que  si  se  teme 
peligro,  es  bien  asegurarle;  aunque  si  no  le  corriese  grande,  se 
aprouecharía  más  ay  en  el  estudio,  que  en  otra  parte.  Podría  ser 
que  quando  otros  se  embiassen  a  Francia,  él  fuese  entre  ellos,  si 
las  cosas  de  aquel  reyno  se  quietassen  más. 

De  aquel  mancebo  espoletino  22  nuestro  Padre  se  remite  al 
P.  Francisco,  después  que  oyere  a  V.  R.,  para  que  pueda  dis- 
pensar con  él. 

Quanto  al  doctor  Aníbal  de  Fano  S3,  ya  me  parece  se  escri- 
uió  que,  si  suauemente  no  sé  dispusiese  a  tomar  aquel  cargo,  no 
lo  quitassen  del  estudio,  especialmente  por  los  respectos  que 
V.  R.  escriuió:  y  así  se  auía  hecho  mención  del  P.  Hortensio  24; 
pero  si  el  dicho  doctor  Aníbal,  por  diuertirse  por  algún  año  de 
el  estudio  (que  creo  le  aiudaría  a  su  salud)  se  inclinasse  a  tener 
por  un  tiempo  cargo  de  aquel  collegio  de  Foríi,  la  cosa  se  ten- 
dría por  acertada,  ya  que  se  ha  hecho  diseño  del  doctor  Leonet- 
to  ,s  para  otra  parte:  y  así  él  como  el  P.  Lorenzo  serían  al  pro- 
pósito para  estos  collegios  de  Italia  de  que  se  trata,  si  otra  ne- 
cessidad  mayor  no  sacasse  della  a  alguno  dellos.  Auise  V.  R. 
quiénes  son  aquellos  seys  que  para  el  fin  del  uerano  se  podrían 
embiar  a  Alemagna,  para  que  se  uea  si  alguno  dellos  sería  para 
rector  en  Ingolstadio. 

Esperaremos  con  deseo  uer  si  abrá  tenido  successo  lo  que 
tratta  el  embaxador  Vargas  con  el  cardenal  Fernesio,  o  lo  que  el 
cardenal  de  Perosa  con  Cesis:  y  si  este  uiejo  tuuiese  uoluntad, 
no  le  faltaría  el  modo.  Harta  gratia  parece  haría  Dios  a  qual- 
quiera  de  los  dos,  si  se  encargasse  de  ueras  de  tal  assunto  26 . 

La  donación  para  don  Aluaro  de  Mendoca  27  yua  atada  con 
las  letras  del  P.  Salmerón  para  Nápoles,  y  allá  se  deuió  de  sol- 


M  Cf.  epist.  1770. 

íS  P.  Annibal  Firmanus.  Supra,  annot.  i3. 

24  P.  Hortensius  Androtius. 

25  P.  Leonettum  Clavonium  lauretano  collegio  praeficiendum  cogitave- 
rat.  Supra,  epist.  1776,  1778,  1779. 

28  Haec  intelliges  ex  epístola  praecedenti,  annot.  8-1 1. 

27  Frater  Joannis  de  Mendoza,  de  quo  supra,  annot.  II, 


696  Lainii  monumenta 

tar,  y  no  abrán  acordádose  de  tornarla  a  ligar.  Embíese  final- 
mente, si  no  se  ha  embiado  a  Nápoles. 

A  Nicolao  de  Amaro  parece  a  nuestro  Padre  se  le  haga  saber 
la  muerte  de  su  padre,  y  que  se  proceda  claramente  con  éL 
Quanto  al  recebirle  en  la  Compañía,  es  uerdad  que  sin  saber  ni 
mirar  nada  de  lo  que  ha  sucedido,  tenía  intención  nuestro  Padre 
de  que  se  dispensase  con  él  haziendo  buena  prueua  en  el  colle- 
gio  germánico;  y  así,  se  puede  hazer  cuenta  que  se  reciuirá.  Es 
uerdad  que  si  él  tuuiesse  intención  de  ayudar  la  Compañía  con 
su  hazienda,  parece  que  antes  que  entrasse  en  ella  abría  de  yr 
a  tomar  la  parte  que  le  toca  de  su  hazienda;  porque  si  los  suyos 
saben  que  él  es  admitido  en  ella,  difícil  será  que  le  den  su  parte. 
Después  que  él  la  tenga,  aora  compre  renta  con  su  legítima,  aora 
tenga  el  dinero  a  su  requisición,  podría  tornar  a  Roma,  y  estar 
en  el  collegio  germánico,  o  en  el  nuestro,  como  parecerá  conue- 
niente.  Guíe  V.  R.  esta  cosa  como  in  Domino  mejor  le  pareciere. 

No  se  ha  uisto  aquí  letra  del  obispo  Andrés  de  Ouiedo  para 
nuestro  Padre,  sino  una  breue  para  Fulgencio  a8,  y  otra  de  un 
P.  Manuel  Fernández  para  nuestro  Padre.  Si  allá  se  hubiesse 
quedado,  V.  R.  la  mande  embiar. 

El  buen  Martín  de  Eguizquiza  se  podrá  promouer  esta  qua- 
resma  al  sacerdotio.  Del  Julio  de  Augubio,  que  está  en  Nápoles, 
no  se  tiene  tanto  conocimiento.  V.  R.  podrá  auisar  de  lo  que 
siente  dél. 

Las  dos  quadrimestres  se  embiarán  a  Flandes  y  Francia.  En 
las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  los  demás 
que  aquí  estamos  mucho  nos  encomendamos  in  Domino.  Aquí 
ua  una  para  el  Padre  don  Fadrique  en  la  qual  se  responde  a 
las  de  diuersos,  por  no  escreuir  a  cada  uno  su  letra:  y  de  la  yda 
a  Mantua  se  escriue  en  un  capítulo  de  aparte.  De  Trento  22  de 
Hebrero  1563. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  Joan  de  Polanco  f. 

28    Fulgentius  Freyre,  de  quo  praecedens  epist.,  annot.  15. 
■i9    P.  Fridericus  Manrique. 


Epist.  1784.  — i  Martii  1563  697 

Inscripüo.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesü,  a  Roma. 

Sigüli  vestigiunt, 

1784 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  I  MARTII  I5Ó3  l. 

Probandum  videri  consilium  non  concionandi  quotidie  in  templo  nostro 
romano. —  Curatam  rem  esse  Alfonsi  Bravo.  —  De  siculo  qnodam  ad 
Societatem  candidato. — De  valetudine  F.  Alexandri  et  aliorum.—  Oc- 
canniae  rectoris  litteras  mittit. —  Theologcs  Oenipontem  ab  imper ato- 
re accitos  auctoritati  sutnmi  pontificis  consuluisse. — Imperatorem  ite- 
rum  constituisse,  nt  annunm  snbsidinm  collegio  romano  mitteretnr. — 
Natalem  quamprimiim  Oeniponte  profecturum,  aliorum  in  Germania 
collegiornm  visendorum  causa.  —  Canisium  avere  scire,  quibus  condi- 
tionibns  collegium  dilinganum  cardinali  augustano  promissum  sit. — 
Sartorem  quemdam  Tridentum  pervenisse.  —  Pro  cardinali  mantnano 
graviter  aegrotante  preces  fundendas.  —  De  rector ibus  florentino  et  fo- 
roliviensi. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Reciuió 
nuestro  Padre  una  de  20  del  passado  del  Padre  doctor  Madrid,  a 
la  qual  seruirá  esta  de  respuesta,  y  breue,  porque  después  que 
tornamos  de  Mantua  se  ha  respondido  a  las  que  aquí  hallamos 
que  lo  pedían.  Ya  abrá  comencado  V.  R.  sus  sermones:  que  sea 
en  nombre  de  Dios  nuestro  señor,  y  para  mucho  seruicio  suyo  y 
aiuda  spiritual  de  los  auditores.  El  auer  determinado  que  no  se 
predicasse  cada  día  en  nuestra  yglesia  se  piensa  abrá  sido  cosa 
acertada,  especialmente  auiendo  esta  quaresma  en  Roma  tantos 
buenos  predicadores  como  entendemos:  y  fácilmente  abrá  pa- 
tiencia  el  Padre  don  Fadrique  2  uista  la  razón  que  ha  mouido  a 
tal  determinación. 

La  patente  sobre  el  negocio  de  Alonso  Brauo  se  embió ,  y  la 
procura  se  dió  a  hazer.  Si  oy  pudiéremos  hauerla ,  también  se 
embiará. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  108,  prius  26. 

2  P.  Fridericus  Manrique,  ecclesiae  nostrae  Romae  praefectus. 


698  Lainii  monumenta 

De  cierta  persona  de  Sicilia  da  información  el  Padre  don  Fa- 
drique  que  pretiende  ser  admitida  en  la  Compañía.  Nuestro  Pa- 
dre se  remite  al  parecer  de  V.  R.;  y  así  no  abrá  para  qué  respon- 
der otro  ai  dicho  Padre  don  Fadrique  sino  que  en  sus  orationes 
todos  mucho  nos  encomendamos. 

Hase  entendido  la  enfermedad  tan  graue  de  nuestro  hermano 
Alessandro,  y  la  buena  disposición  que  en  él  se  ueía  para  passar 
desta  uida  a  otra  mejor.  Plega  a  Xpo.,  salud  y  uida  de  todos,  de 
hauerle  dado  lo  que  más  le  conuenía  para  su  summo  y  eterno 
bien,  y  de  dar  también  salud  al  Mro.  Adalberto  3  y  los  otros  in- 
dispuestos. 

Aquí  uan  ciertas  letras  del  rector  de  Ocaña  *.  V.  R.  las  man- 
dará dar  al  P.  Baptista  *,  encomendándole  que  haga  lo  que  pu- 
diere en  lo  que  él  encomienda.  Para  el  mesmo  ua  aquí  una  le- 
trilla. 

Nuestro  Padre  general  está  con  mediana  salud.  De  las  cosas 
del  concilio  poco  ay  que  dezir  de  nueuo,  que  sepamos.  De  His- 
pruch  tenemos  letras  del  P.  Mro.  Nadal,  por  las  quales  se  entien- 
de, que  los  theólogos  que  allí  auía  aiuntado  el  emperador,  le  han 
dado  la  respuesta  a  los  artículos  que  les  propusieron,  concertán- 
dose todos  en  que  no  se  intentasse  nada  en  periuizio  de  la  aucto- 
ridad  de  su  Santidad  6:  y  después  su  magestad  dió  licencia  al 
P.  Canisio  que  se  fuese  a  predicar  a  Augusta  (para  donde  tam- 
bién se  partió  el  rey  de  romanos  7,  aunque  presto  partirá  desde 
allí  para  Vienna).  Ha  dicho  asímesmo  el  emperador,  que  en  todo 
se  procederá  con  moderación.  Es  ya  tornado  de  allá  el  cardenal 
de  Lorena,  que  dizen  fué  grato  al  emperador. 

Los  400  scudos  que  su  magestad  solía  dar  cada  año  para  el 
collegio  de  Roma  %  ha  ordenado  de  nueuo  se  paguen  cada  año, 
hasta  que  él  ordene  lo  contrario:  y  así  podrá  ser  que  al  llegar 


*    Adalbertus,  bohemus.  1    P.  Didacus  Carrillo. 

6    P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

6  Plura  de  his  invenies  apud  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  IV,  56 
et  seqq. 

7  Maximilianus  II,  Ferdinandi  I  imperatoris  filius  natu  maximus. 

8  De  his  saepe  in  superioribus.  Cf.  epist.  praecedentem,  annot.  18. 


Epist.  1784.  -1  Maktii  1563  699 

desta  se  ayan  receuido  allá  en  Roma.  El  P.  Natal  se  auíade  par- 
tir presto  para  uisitar  los  otros  collegios  de  Alemaña ,  tratando 
allí  solamente  del  de  Hispruch ,  del  qual  (como  también  de  los 
demás  de  sus  estados)  mostró  al  P.  Nadal  estar  muy  contento.  Y 
con  esto  no  ay  más  que  dezir,  sino  que  nuestro  Padre  y  todos  los 
demás  nos  encomendamos  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de 
V.  R.,  y  de  todos  los  de  la  casa  y  collegio.  De  Trento  primero 
de  Marzo  1563. 

El  P.  Canisio  holgaría  de  entender  lo  que  V.  R.  ha  prometi- 
do al  cardenal  de  Augusta  9  quanto  al  collegio  de  Tilinga,  y  pa- 
rece se  suena  por  allá  que  aya  de  yr  a  España  el  cardenal  con  los 
hijos  10  del  rey  Massimiliano:  y  haze  ciertas  dificultades  el  dicho 
Padre  en  el  acceptar  aquel  collegio,  sin  uenir  a  aclarar  los  parti- 
culares. Ya  se  han  embiado  los  capítulos  que  de  allá  uinieron  al 
P.  Nadal,  y  presto  con  su  respuesta  la  hará  nuestro  Padre,  para 
que  se  pueda  uenir  a  tomar  alguna  conclusión  con  el  cardenal. 
Hasta  entonzes  no  se  le  prometía  nada  de  nueuo,  sino  in  genere. 

Oy  ha  llegado  aquí  un  mancebo,  sartor,  que  uiene  de  Monte- 
pulciano.  Y  aunque  el  Padre  doctor  Madrid  no  ha  escripto  que 
se  embiaua  este  hermano  para  Alemaña,  créese  que  este  es  aquel 
sartor  que  se  pedía.  No  trae  acá  letras  sino  desde  Ferrara  y  Ve- 
netia  y  Pádoua,  ni  tampoco  trae  patente.  Como  uenga  nuestro 
Padre  de  fuera,  ueremos  lo  que  dizen  estas  letras  que  trae.  Llá- 
mase Hércules  u,  y  es  de  Como,  o  cerca  de  allí.  De  V.  R.  sier- 
uo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre  prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

El  Illmo.  cardenal  de  Mantua  12  está  harto  malo,  y  a  lo  que 
se  dize,  no  sin  peligro.  Nuestro  Padre  querría  que  V.  R.  orde- 
nase, que  en  la  casa  y  en  el  collegio  se  hiciese  oración  por  él,  y 
aun  en  el  germánico;  y  así  se  lo  encomienda. 

Aora  hemos  receuido  unas  letras  de  Alexandría,  que  se  em- 
bían  a  V.  R. 


9  Otto  Truchsessius. 

10  Rudolphus  et  Ernestus.  Bra.unsbhrger,  loe.  cit.,  16,  3í,  etc. 

11  Vide  epist.  1786,  annot.  2. 

12  Hercules  Gonzaga,  concilii  praeses. 


7oo  Lainh  monumenta 

Scríuese  a  Florencia  al  P.  Hortensio  13,  que  uaya  a  Forli,  y 
al  doctor  Leonetto  que  le  instruya  y  dexe  en  su  lugar.  Allá 
se  uea  si  se  puede  embiar  algún  otro  a  Florencia,  que  creo  les  se- 
ría bien  necessario,  pues  también  abrán  embiado  a  M.  Julio  10  a 
Génoua. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  comissario  en  Italia  y  Sicilia  de  la  Compañía  de  Jesús, 
en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1785 

EPISCOPO  CONIMBRICENSI 

TRIDENTO  2  MARTII  I5Ó3 

Epístola  officiosa. —  De  sua  valetitdine  ac  de  cardinalis  mantuani  gravi 
morbo.—  Ab  Urbe  nuntios  afferri  de  reformatione  ibi  optata. 

Muy  111. re  y  Rmo.  Sr.:  Ya  que  la  partida  de  V.  Sría.  Rma. 
fué  tan  súbita,  que  ni  pudimos  besarle  las  manos,  ni  yo  acompa- 
ñarle, a  lo  meno[s]  parte  del  camino,  como  lo  auía  pensado  yen- 
do a  Mantua,  he  tomado  por  ricompenza  el  entender,  que  está 
con  salud  V.  Sría.  Rma.  en  esa  ciudad,  y  el  esperar  que  un  día 
destos  dará  uuelta  por  acá.  Y  todauía  auisándome  el  P.  Stella  2 
que  escriuía  a  V.  Sría.  no  he  querido  dexar  de  uisitarla  con  esta 
breue  letra,  y  hazerle  saber,  cómo  en  esta  casa  estamos  buenos, 
y  (como  siempre)  deseosos  de  seruir  a  V.  Sría.  Rma.  Aunque  yo, 
al  yr  a  Mantua,  y  parte  del  poco  tiempo  que  allí  estuue,  me  ha 
lié  halgo  enfermo;  mas  ayudó  Dios  N.  S.  para  que  presto  cobra- 
se salud,  con  que  pude  entender  en  lo  que  me  auía  encomenda- 
do el  cardenal  de  Mantua  3,  y  espero  no  se  haurán  perdido  aque- 
llos passos. 


18  P.  Hortensius  Androtius. 

"  P.  Leonettus  Clavonius. 

18  P.  Julius  Onofrius.  Epist.  praecedenti,  annot.  3. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  2l8. 

-  Fr.  Thomas  Stella,  O.  P.,  episc.  justinopolitanus  (Capo  d'  Istria). 

3  Hercules  Gonzaga,  cardin.  mantuanus. 


Epjst.  1786. — 3  Martii  1563  701 

Acá,  luego  después  que  hablé  al  cardenal  dándole  razón  des 
ta  missión  *,  se  enfermó  muy  grauemente,  y  estamos  con  harta 
duda  de  su  temporal  uida.  Plega  Dios  N.  S.  esponer  [sic]  a  él  y 
a  todos  para  que  nos  dispongamos  a  la  eterna. 

De  las  cosas  del  concilio,  no  dudo  que  tendrá  auiso  V.  Sría., 
y  al  presente  ay  poco  que  decir  dellas,  y  menos  de  que  mucho 
contentarse,  aunque  siempre  se  deue  esperar  en  la  diuina  bon- 
dad, que  suplirá  nuestras  faltas  y,  como  puede  y  suele,  sacará 
algún  buen  fructo  dellas. 

De  Roma  nos  escriuen,  se  trata  mucho  de  la  reformación. 
Plega  a  Dios  de  dexárnosla  uer  en  las  costumbres  juncto  con 
mayor  puridad  en  lo  que  toca  a  la  fe  y  religión  de  su  yglesia.  Y 
al  mesmo  plega  de  guardar  a  V.  Sria.  Rma.  en  su  santo  serui- 
cio,  y  acrescentar  en  ella  continuamente  los  dones  de  su  gra- 
cia. De  Trento  2  de  Marzo  1563. 

lnscriptio.  Venetia.  Al  obispo  5  de  Coimbra. 

1786 

PATRI   JOANNI  DYRSIO 

TRIDENTO  3  MARTII  1563  l. 

De  F.  Hercule,  sartore,  qui  has  litteras  tradet. —  De  pia  cardinalis 
mantuani  morte. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Has  feret  litteras  Hercules  2,  frater  no- 
ster,  de  quo  heri  scripsi  per  cursorem,  quod  ex  Italia  euocatus 
est,  ut  collegio  uestro  in  his  quae  ad  sartoris  officium  pertinent 
operam  suam  inpenderet;  aliis  etiam  in  ministeriis  domesticis  uti- 
lis  uobis  esse  poterit.  Bonus  enim  juuenis  est,  et  ingenio  non 
destitutus.  Postquam  autem  uestre  rei  familiari  deseruierit,  con- 
sulto Patre  prouinciale  3,  uel  commissario  4,  in  aliud  collegium 
transmitti  poterit. 

4  Cf.  epist.  1777,  1779. 

3    Joannes  Soarez,  O.  Fr.  S.  Augustini. 

1  Ex  apographo  in  códice  Epp.  NN.  36,  fol.  219V. 

2  Vide  epist.  1784,  annot.  II. 

3  P.  Petrus  Canisius.  4    P.  Hieronymus  Natalis. 


702  Lainh  monumenta 

Heri  cardinalis  mantuanus  5  3.a  hora  noctis  uita  functus  est 
temporali,  et  ut  sperandum  est  salutis  aeternae  uiam  ingresus. 
Eodem  enim  die  Patre  nostro  subgerente,  et  confessus  est,  et 
communicauit  ejusdem  Patris  nostri  manibus,  et  extremam  un- 
ctionem  ab  eodem  accepit.  Et  quia  jam  testamentum  fecerat,  co- 
dicilum  condidit,  in  quo  ad  fundationem  collegii  nostri  Mantuae 
erigendi  aliquod  millia  aureorum  legauit,  quamuis  hujus  rei  nul- 
lam  fecerat  mentionem  Pater  noster  praepositus,  quo  absenté, 
transacta  est;  sed  eodem  cum  P.  Salmerone  presente,  cum  ex 
passione  Domini  aliquid  sibi  prelegi  fecisset,  cumque  i[i]dem  Pa- 
ires pro  eodem  letanías  recitarent,  integer  sensibus  usque  ad  ex- 
tremum  spiritum,  animam  Creatori  suo  reddidit  a.  Cum  etiam 
ualeret,  insigni  pietate  et  liberalitate  hoc  ipso  anno  populum 
mantuanum  pauperem  in  annonae  caritate,  quae  máxima  ibi  est, 
subleuauit;  quae  signa  sunt  diuinae  in  ipsum  clementiae. 

Comendet  eum  V.  R.  et  reliqui  charissimi  nostri  fratres  Deo. 
Nos  etiam  uestris  orationibus  et  sacrificiis  commendamus.  Tri- 
denti  3  Martii  1563. 

Inscriptio.  Hispruch,  rettore. 

1787 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  4  MARTII  I5Ó3  1. 

De  Francisco  a  Toleto,  de  P.  Araozio  ac  de  episcopo  coriensi. — Paires  Ri- 
badeneira  et  Doménech  in  Sicilia  remaneant,  nisi  forte,  provincia  Ri- 
badeneirae  commissa,  Doménech  in  Italiam  revocari  possit.  — Probat 
viam  a  Borgia  initatn  ad  providendum  collegio  vallisoletano. 

Molto  R.  etc.  Resciuí  la  de  V.  R.  del  24  del  passato,  y  liémo- 
nos alegrado  de  entender  la  tornada  suya  con  mejoría  en  la  sa- 
ud,  y  con  preparatión  de  los  sermones  que  se  han  de  hazer  esta 
quaresma;  síruase  dellos  mucho  Dios  N.  S.  Yo  he  scrito  ya  des- 
pués de  mi  tornada  de  Mantua;  y  de  lo  que  ha  passado  después 

a    creatoris  sui  redidit  ms. 

5    Hercules  Gonzaga,  concilii  praeses. 

1    Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  F,  1562-1563,  fol.  220. 


Epist.  1787.  —  4  Martii  1563  7o3 

en  la  muerte  del  cardenal,  que  sea  en  gloria,  porque  lo  escriuirá 
el  P.  Polanco,  yo  no  diré  otro  si  no  que  encomiendo  mucho  su 
ánima  en  las  oraciones  de  V.  R.  y  de  toda  esa  casa  y  collegios. 

A  la  carta  de  D.  Francisco  de  Toledo  *,  no  parece  ay  que  aña- 
dir a  lo  que  otras  uezes  se  ha  escritto,  pues  es  conforme  a  lo  que 
apunta  V.  R.  en  su  letra. 

Al  Dr.  Araoz  se  escriuirá,  y  se  ha  escrito  antes  de  aora,  con- 
forme a  lo  que  scriue  V.  R.,  acerca  del  Dr.  Saauedra  3. 

He  uisto  el  buen  successo  de  los  encontros  primeros  de[lj 
Sr.  obispo  de  Coria  *,  y  parece  muy  bien  el  modo  que  V.  R.  les 
ha  dicho  que  ha[n]  de  tener  de  proceder  en  ese  negocio. 

Torno  a  embiar  aquí  la  carta  del  Sr.  virrei  6  de  Sicilia  (como 
tanbién  las  otras  dos  arriua  dichas).  Y  paréceme  se  le  deue  es- 
criuir,  que  yo  beso  las  manos  de  su  excellentia  humilmente.  Y 
en  lo  que  toca  a  Mtro.  Pedro  de  Ribadeneira,  que  se  quede  por 
allá  en  nombre  de  Dios;  y  pues  el  intento  de  su  excellentia  es 
seruirse  dél  para  en  lo  que  toca  al  diuino  seruicio  y  bien  de  la 
prouincia,  que  esto  se  podrá  bien  cumplir,  en  la  .manera  que  está 
ordenada  entre  el  dicho  Mtro.  Pedro  y  Mtro.  Hierónimo  Dorré- 
nech.  Y  pues  parece  que  holgará  más  de  trattar  lo  que  occorrie- 
re,  por  mano  del  Mtro.  Pedro,  que  él  estará  más  cerca  de  S.  E. 
para  este  effecto. 

No  me  resueluo  en  el  sacar  de  Sicilia  al  Mtro.  Hierónimo  por 
agora,  por  lo  que  V.  R.  apuntó  los  días  passados,  que  se  tratta- 
ua  de  la  mudanca  del  virrey;  pero  si  se  confirmase  su  residentia 
en  Sicilia,  no  nos  parecería  mal  acá,  dexar  el  cargo  de  aquella 
prouincia  al  Mtro.  Pedro  y  ayudarnos  del  Mtro.  Hierónimo  acá 
en  Italia;  y  aunque  este  a  disegno  no  se  aya  de  escriuir  al  uirrei, 
si  V.  R.  entendiere  algo  desto,  a  la  una  parte  o  a  la  otra,  será 
bien  nos  dé  auiso. 

a    esto  ms. 

2  Frater  comitis  de  Oropesa.  Epist.  1775,  annot.  14. 

3  P.  Petrus  de  Saavedra. 

*    Didacus  Enríquez  de  Almansa,  filius  Joannis  de  Almansa,  marchionis 
de  Alcañices.  González  Dávjla,  Teatro  ecclesiástico ,  II,  465. 
5    joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 


704  Lainii  monumenta 

He  uisto  lo  que  escriue  V.  R.  sobre  la  dotatión  del  collegio 
de  Valladolid  6,  y  paréceme  muy  bien  el  corte  que  da  en  ella,  y 
así  se  procederá  y  se  escriuirá  al  Dr.  Araoz. 

Encomiéndome  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 
y  de  toda  esa  casa  y  collegio.  De  lo  demás  se  scriuirá  al 
P.  Dr.  Madrid.  De  Trento  4  de  Margo  1563. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1788 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  4  MARTII    15Ó3  *. 

De  Alexandri  Pontiani  valetudine. — De  subsidio  alexandrino. — De  viri- 
bus  P.  Roberti  Clayssonii  restituendis. —  De  Julio  genuensi  aliisque  in 
Galliam  mittendis.  —  Litteras  de  Hercule  sartore  pervenisse  Tridentum 
post  illius  profectionem. — P.  Mercado  in  Sicilia  commoretur,  doñee 
veniat  tempus  in  índiam  navigandi. —  Officia  praestanda  in  favoretn 
columbriensis  episcopi. — Regulas  quasdam  exscribendas  et  mittendas. 
—  De  pannis  antuerpiensibus  et  de  libris  lugdunensibus.  —  Nuntia  de 
Societate  ad  nostros  in  Surdiniam  scribenda. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Reciuió 
nuestro  Padre  la  de  V.  R.  de  24  del  passado,  y  damos  gratias  a 
Dios  nuestro  señor  por  lo  que  en  ella  entendimos  de  la  salud  que 
ha  restituido  a  nuestro  hermano  Alessandro  Pontiano.  A  él  plega 
que  sea  para  mayor  seruicio  suyo,  y  eterna  salud  del  mesmo. 

Del  enuestir  aquella  limosna  del  P.  Rodríguez  2  en  el  monte- 
pío o  en  otra  parte,  nuestro  Padre  se  remite  a  lo  que  allá  les  pa- 
recerá mejor:  y  lo  que  de  acá  yo  supe  representar,  ya  lo  hize  por 
otra  letra;  y  así  al  presente  no  tengo  qué  dezir  en  esta  parte. 

Hemos  uisto  la  letra  del  P.  Roberto,  y  alegrádonos  de  su  me- 
joría. En  lo  demás,  no  dudamos  que  V.  R.  tendrá  cuydado  de 
aiudarle  a  cobrarla  en  Fraseada,  o  donde  fuere  menester. 

De  Julio  genoués  no  hemos  aún  entendido  que  sea  llegado  a 
la  prouincia  de  Lombardía.  Este  uerano  se  entenderá  en  embiar 

6    Epist.  1733,  annot.  16. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  lio,  prius  27. 

2  P.  Christophorus  Rodericius.  Epist.  1782,  annot.  l3. 


Epist.  1788.— 4  Martii  1563  705 

los  que  serán  para  Francia;  de  la  qual,  aunque  dan  priesa  por 
gente,  todauía  holgaría  nuestro  Padre  de  uer  las  cosas  allí  más 
quietas  para  embiar  muchos. 

Hércules  auía  partido  ayer  de  mañana  para  Hispruch,  y  poco 
después  se  recibió  el  pliego  de  Roma,  donde  se  hazía  la  primera 
mención  que  hemos  uisto  dél.  Y  aunque  en  no  traer  cartas  hazía 
estar  a  hombre  sobre  sí  un  poco  al  principio,  con  examinarle,  y 
acordarnos  que  se  auía  pedido  un  sartor,  y  con  parecer  él  buena 
cosa,  nos  aseguramos:  y  así  después  que  reposó  aquí,  se  embió 
con  letras  a  Alemaña.* 

Scriuiendo  V.  R.  al  prouincial  de  Sicilia  3,  será  bien  le  auise 
que  podía  entretener  por  allá  hasta  el  Agosto  al  P.  Mercado  *, 
porque  para  entonces  se  juntará  con  los  otros  que  han  de  yr  a  la 
India,  y  yrán  de  compañía  a  Portugal. 

Al  P.  Baptista  de  Ribera  se  scriuió  de  parte  de  nuestro  Pa- 
dre el  martes  hiziese  un  officio  con  el  datado  5,  y  si  fuese  me- 
nester con  el  cardenal  Borromeo  6,  en  fauor  del  obispo  de  Co- 
lumbria  7.  Aora  nuestro  mesmo  Padre  añade  que  querría  tam- 
bién hiziese  otro  en  fauor  del  mesmo  obispo  con  Balthasar  de  As- 
tudillo,  essortándole  a  no  dar  trauajo  al  dicho  obispo  sobre  un 
cierto  beneficio,  en  el  qual  pretende  tener  clara  la  razón  el  obis- 
po, el  qual  realmente  es  muy  pobre  y  bueno:  y  este  capítulo  me 
escusará  de  escreuirle  letra  particular  sobre  esto. 

El  P.  Petrarcha  dize  se  halló  aquel  libro  donde  ay  escripias 
muchas  reglas  de  España,  y  demanda  si  se  embiará  el  mesmo,  o 
algunas  reglas  dél.  Parece  a  nuestro  Padre  que  se  mire  una  lis- 
ta que  embió  el  P.  Nadal  de  las  que  le  faltauan,  y  aquellas  se  co- 


3  P.  Hieronymus  Domeneccus. 

4  P.  Petrus  de  Mercado. 

5  Paulus  Draco. 

6  Stus.  Carolus  Borromaeus,  Pii  IV  nepos. 

7  Didacus  de  León,  episc.  titularis  columbriensis  (de  Columbria),  si- 
puntini  archiepiscopi  suffraganeus,  O.  Carm.  Aliqui  nolunt  dici  columbrien- 
sem,  sed  colimbriensem.  Nicolaus  Antonius,  Bibliotheca  hispano  nova,  I, 
293.  Ñeque  omnes  concedunt  fuisse  Carmelitanum,  sed  potius  Augustinia- 
num.  Mendoza,  Lo  sucedido  en  el  concilio,  apud  Merklk,  Diariorum,  II, 
688;  Pallavicinus,  Istoria,  1.  XVIII,  c.  II,  n.  9. 

LAINII  MONUM. — TOM.  VI  45 


706 


Lainii  monumenta 


pien  y  se  embíen  acá,  o  sacadas  del  dicho  libro,  o  de  otra  parte. 
El  mesmo  P.  Nadal  dize  no  será  menester  se  le  embíen  otros  es- 
criptos. 

Quanto  a  las  reglas,  ueráse  si  las  ay  estampadas  en  Vienna, 
y  también  lo  que  le  parecerá  al  P.  Nadal  del  emprimir  allí  los 
exercitios. 

A  20  de  Hebrero  escriue  Fernán  Ximénez  de  Enuérs,  que  ha 
hablado  a  los  Reuelascos  (que  son  los  que  embían  las  cargas  de 
mercadurías  de  allí  a  estas  partes),  y  hanle  dicho,  que  la  causa 
de  detenerse  los  paños  era,  que  auía  poca  agua  en  un  cierto  río 
por  donde  auían  de  passar,  y  que  por  la  mesma  causa  se  detuuie- 
ron  más  de  500  otras  balas;  pero  que  después  passaron,  y  que  ya 
debrían  de  ser  allá.  V.  R.  mandará  se  nos  dé  auiso  quando  llega- 
ren. También  dize  tiene  letras  de  los  de  León,  que  auían  de  em- 
biar  los  200  francos  de  sumas  de  santo  Thomás,  que  le  han  es- 
cripto  las  tienen  compradas,  y  que  presto  piensan  poderlas  sa- 
car. Con  esto  yo  no  sé  si  tan  presto  podrán  estudiar  en  ellas  los 
nuestros. 

Hase  receuido  una  letra  de  Cerdeña,  la  qual  se  embía  allá, 
para  que  se  uea  si  se  les  puede  dar  ayuda  en  lo  que  piden.  Sería 
bien  embiarles  algunas  letras  quadrimestres  de  las  que  han  ya 
seruido  por  ay,  y  algunas  nueuas  de  acá,  porque  parece,  como 
están  ayslados,  no  sin  razón  desean  tener  algunas  letras,  y  sa- 
ber nueuas  de  la  Compañía.  Aquí  ua  una  letra  para  el  rector  Pi 
ñas  8,  y  la  substantia  della  está  escripta  en  el  margen  de  la  letra 
a  que  se  responde.  No  diré  más  en  esta  sino  que  estamos  con  sa- 
lud, Dios  loado,  y  nos  encomendamos  mucho  en  las  orationes  y 
sacrificios  de  V.  R.,  con  toda  essa  casa  y  collegios.  De  Trento  4 
de  Marzo  1563. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

La  letra  del  cardenal  de  Mantua  9  ua  en  español  y  en  i  tafia - 


8    P.  Balthasar  Piñas,  rector  collegii  saritani. 

B    Hercules  Gonzaga.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  615-618. 


Epist.  1789.  —  8  Martji  1563  707 

no.  La  italiana  se  podrá  mostrar  a  algunas  personas,  si  a  V.  R. 
así  parecerá  y  después  embiarse  a  Ñapóles  y  Sicilia. 

Joán  Fernández  se  encomienda  muy  humilmente  en  las  ora- 
tiones  de  V.  R. 

lnscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre  doc- 
tor Madrid,  superintendente  del  collegio  de  la  Compañía  di  Jesú, 
en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1789 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  8  MARTII  I5Ó3 

Ingenium  et  mores  trium  germanorum  Romam  ewitium.—Qua  ratione 
possint  auxiliares  operar ii  adP.  Bobadillam  mitti.  —  Videndum  an  P.  de 
Regio,  missionem  indicam  postulans,  aptus  ad  illam  sit. — De  quibus- 
dam  procitratoris  rationibus. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Esta  sema- 
na no  se  ha  receuido  letra  de  V.  R.;  por  esta  yo  auisaré  cómo 
entre  estos  thudescos  que  mañana  se  parten  de  aquí,  el  uno  se 
llama  Usualdo,  sacerdote  y  canónigo  de  Tréuere,  el  qual,  hechos 
los  exercitios,  se  determinó  para  la  Compañía,  y  se  offreció  por 
su  deuoción  con  uoto  a  Dios  nuestro  señor.  Allá  le  han  tenido 
en  la  primera  probación,  y  en  los  seruicios  de  la  cocina  y  refec- 
torio, y  cosas  semejantes,  y  hales  dado  a  no  poca  edificatión:  y  es- 
peran, como  aya  estudiado  en  Roma,  será  un  buen  instrumento 
para  seruir  al  Señor  en  aquellas  partes,  adonde  ha  dado  mucha 
edificación  y  admiración  su  entrada.  Su  inclinación  sería  a  estu- 
diar el  curso  de  artes,  y  hazerse  theólogo.  Ha  dispuesto  de  su  ha- 
zienda  prudente  y  píamente,  como  de  allá  escriuen.  V.  R.  le  ten- 
ga por  encomendado.  El  2.0,  que  el  mesmo  ha  mouido  a  tomar 
resolución  (aunque  antes  estaua  bien  dispuesto),  es  Mtro.  Hiero - 
nytno,  de  las  primitias  de  los  maestros  que  allí  ha  hecho  la  Com- 

*    ales  dadado  vis. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  III,  prius  3o. 


708  Lainii  monumenta 

pañía.  Hale  uestido  el  mesmo  P.  Usualdo,  y  pagado  las  costas 
de  su  magisterio  y  las  del  camino.  Es  buen  hijo,  y  parece  tenga 
buen  ingenio  y  letras:  y  después  que  allá  hiziere  sus  probationes, 
podrá  oyr  theología,  si  otro  allá  no  pareciesse. 

El  tercero  es  Francisco,  del  qual  escriue  el  P.  Mtro.  Anto- 
nio 2  la  letra  que  aquí  ua.  Nuestro  Padre  le  embía  para  el  colle- 
gio  germánico  entre  los  conuictores,  y  no  entre  los  otros  que  se 
mantienen  de  limosna:  y  él  lleua  ánimo  de  confessarse  a  menu- 
do, más  de  lo  que  pide  la  regla  común:  y  el  P.  Usualdo  pretende 
ganarle  presto  para  la  Compañía.  V.  R.  lo  encomiende  a  los  su- 
periores de  aquel  collegio. 

El  P.  Bobadilla  escriue  la  inclusa  a  nuestro  Padre.  Allá  se 
abrá  de  mirar  si  se  hallarán  estas  dos  personas  que  él  pide  des- 
pués de  pasqua,  para  solicitar  la  fábrica  3,  y  preparar  las  cosas 
necessarias.  Scríuesele  en  general,  y  quanto  a  este  punto  que  se 
escriuirá  a  Roma,  para  que  allí  se  uea  la  prouisión  que  allí  se  po- 
drá hazer.  Si  uno  de  los  dos  fuese  sacerdote  que  pudiese  hazer 
algún  fructo,  no  sería  por  uentura  sino  bien.  Ocurríame  repre- 
sentar, si  otro  allá  no  hubiese,  el  P.  Mercado  4,  que  está  deputa- 
do  para  la  India,  y  hasta  el  Agosto  no  se  abrá  de  partir  ni  él  ny 
los  otros.  En  este  medio  por  uentura  estaría  bien  en  Catanzaro, 
con  algún  otro  hermano  que  de  ay  de  Roma,  o  de  Nápoles,  o  de 
Sicilia,  se  diese.  Y  porque  no  escreuimos  aora  a  Sicilia,  V.  R.  po- 
drá desde  ay  suplir,  que  por  estar  allí  cargados  de  gente,  no  les 
tomará  por  uentura  mal:  quánto  más  que  aquel  collegio  creo  se 
gouernaría  mejor  de  Sicilia,  que  de  Nápoles. 

De  Loreto  scriue  el  P.  Alessandro  de  Regio  el  grande  desi- 
derio  que  tiene  de  andar  a  la  India.  V.  R.  haga  escreuir  al 
P.  Oliuerio,  que  auise  a  nuestro  Padre  si  tiene  este  suggetto 
por  idóneo  para  la  India,  y  si  hará  falta  que  sea  notable  en  Lore- 
to, y  después  se  hará  respuesta  al  mesmo. 

Al  P.  Petracha  podrá  V.  R.  dar  la  cuenta  que  aquí  ua,  de  la 
qual  con  effecto  yo  no  le  puedo  dar  claridad,  porque  yo  no  la 

'    P.  Antonius  Vinckius,  rector  collegii  treverensis. 

3  Sermo  est  de  catacensi  collegio.  Bobadillae  Monum,,  424. 

4  P.  Petrus  de  Mercado. 


Epist.  1789.— S  Martii  1563  709 

hallo  en  mi  memoria.  Esto  diré:  que  el  despacho  de  doña  Elena, 
creo  ser  el  mesmo  de  doña  Isabel  5,  que  podría  ser  su  madre,  y 
que  ya  se  aia  satisfecho.  En  lo  del  comer,  no  parece  se  deua  en- 
trar en  contarles  nada.  Podría  ser  que  en  fuera  destas  dos  cosas 
que  he  tocado,  fuese  espediente  que  el  mesmo  P.  Petrarcha  de- 
mandasse  claridad  al  P.  Goncalo  Yaaz  6  desta  cuenta.  Yo  no  sa- 
bría dezir,  si  después  que  esta  se  les  embió  a  Portugal,  ellos  han 
dado  alguna  summa  en  pagamiento.  El  mesmo  Petrarcha  podrá 
ser  se  acuerde,  o  lo  tenga  en  su  libro.  Y  con  esto  he  respondido 
a  una  letra  suya.  V.  R.  le  podrá  dezir  la  substantia.  Si  aquí  fue- 
re una  para  Génoua,  o  dos,  ay  se  podrán  uer,  y  embiarse. 

No  hemos  entendido  si  llegaron  allá  Roggerio  y  Pioneo  7. 
V.  R.  nos  auise,  y  nos  encomiende  a  Dios  nuestro  señor,  cu}'a 
gratia  sea  siempre  y  cresca  en  nuestras  ánimas.  De  Trento  8  de 
Marzo  1563. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  doctor  Ma- 
drid, sobrestante  del  collegio  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 
Sigüli  vestigium . 

5  Suspicamur  sermonem  fieri  de  domina  Eleonora  Mascarenha,  et  Eli- 
sabeth  Veyga,  prioris  matre.  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  216. 

6  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló,  Lusitaniae  pruvincialis. 

7  Epist.  1707,  annot.  9, 


Lainii  monumknta 


1790 

PATRI  PONTIO  COGORDANO 

TRIDENTO  II  MARTII  I5Ó3 

De  litteris  nitro  citroque  datis.—  Posse  convocari  Parisios  piltres  e  nostris 
ex  variis  Galliae  partibus,  doñee  ex  Italia  alii  mittantur,  dummodo  ta- 
men  pestis  periculum  nullnm  sit. — Domum  claromontanam  relinqnen- 
dam,  langrensem  procurandam. — Nostrorum  valetudini  considendum 
diligenter. — De  provinciali  Galliae  praeficiendo. — Cum  domino  Bou- 
lieu  non  eo  modo  conveniendum,  quo  Ule  volebat. — De  consilio  pari- 
siensi.  —  Cogordanus  collegii  Lutetiae  rector. — De  itinerum  expensis 
soliendis.—De  anctis  parisiensium  opibns. — De  litteris  et  personis, 
aliis  in  alios  locos  mittendis. 

Molto  Rdo.  etc.  Questi  giorni  riceuette  nostro  Padre  lettere 
della  R.  V.  de  29  di  Gennaro  con  la  coperta  di  2  di  Febbraio 
1563.  S'  erano  anche  riceuute  altre  de  5  del  medesimo  Gennaro 
molto  longe,  et  altre  de  20  di  o,.bre  et  26  di  X.bre.  Ad  altre  rice- 
uute etiam  dupplicate  si  é  fatta  risposta  per  diuerse  uie;  et  non 
so  doue  sia  proceduto  che  le  lettere  chel  cardinale  di  Lorena  2 
mandó  per  contó  della  lite  a  certe  persone  che  V.  R.  li  scrisse 
non  siano  capitate  nelle  sue  mani.  Mandammo  anche  del  medesi- 
mo cardinale  diuerse  lettere  per  la  regina  *,  et  per  li  suoi  fratel- 
li  4,  et  per  il  cardinal  di  Borbon  5  et  Ferrara  '  sopra  quelle  intra- 
te che  V.  R.  scrisse.  II  conseglio  li  uoleua  ritener  per  seruitio 
del  re,  et  noi  mandammo  quelle  lettere  con  diuerse  altre  nostre 
dentro  del  plico  del  cardinale  di  Lorena,  doue  le  messe  il  suo  se- 
cretario ad  instantia  de  monsur  Crucet,  suo  maestro  di  casa:  far- 
sa che  dopoi  1'  hauerá  riceuute  insieme  con  altre  che  mandammo 
per  Mtro.  Stephano  7  nostro,  et  per  altre  uie.  Questa  ua  duplica- 


1  Ex  regestis  Epist.  var.  prov.  I,  2  ff.,  nn.  23i  et  232.  Diei  notatione 
caret,  verum  inter  epístolas  die  II  Martii  datas  reperitur. 

2  Carolus  Guisanus,  qui  modo  tridentino  concilio  aderat. 

3  Catharina  Medicea,  mater  Caroli  IX  regís. 

4  Franciscus  I  lotharingius,  dux  Guisanus,  et  Claudius  II  lotharinghis 
dux  d'  Aumale. 

5  Carolus  Borbonius. 

6  Hippolytus  Estensis. 

7  Stephanus  Mirabellus. 


Epist.  1790.  — ii  Martii  1563  711 

ta  et  1'  una  copia  si  manda  per  mano  del  P.  Emundo  8,  et  questa 
ua  per  uia  di  Fiandra. 

Si  é  intesso  il  bisogno  che  ha  la  R.  V.  di  hauer  gente  in  Pa- 
riggi  senza  la  quale  dice  mai  haueriano  le  intrate  del  parlamen- 
to, et  si  mandariano  de  Italia  assai  che  sonno  giá  desegnati.  Ma 
s'  aspetta  entri  piú  la  estáte  et  s'  habbia  ancora  piü  quiete  dalle 
guerre  nella  Francia,  se  piacerá  a  Iddio  N.  S.  darla,  come  lo  spe- 
ramo,  In  questo  mezzo  la  R.  V.  potrá  chiamare  il  P.  Nicolao  Bel- 
lefille  con  li  tre  auernesi.  Se  li  mandará  ancora  il  P.  Gio.  Riuato 
et  un  altro  Mtro.  Philippo  di  Lorena;  et  forsa  altri  li  mandará  il 
P.  Euerardo  9.  se  li  ricerca  da  lui.  Si  scriue  etiam  al  P.  Emundo 
che  se  la  importantia  delle  cose  intorno  a  Lione  non  lo  fa  ferma- 
re,  che  nostro  Padre  hauerá  charo  uada  a  predicare  a  Pariggi, 
et  in  questo  modo  sará  facile  far  un  corpo  sofficiente  de  collegia- 
li  in  Pariggi.  Dice  pero  nostro  Padre  che  risguardi  la  R.  V.  de 
non  mettere  questa  gente  in  pericolo;  et  se  quello  ci  fusse  pro- 
babile  a  iudicio  de  sauii,  tenendoli  in  Pariggi,  non  pare  a  nostro 
Padre  siano  conuocati.  Perché  il  pigliar  casa  sei  o  sette  legue  de 
Pariggi  in  luogo  sano,  come  scriue  la  R.  V.,  sará  ben  fatto  per 
quelli  che  ui  fossino  in  Pariggi;  ma  essendo  cosa  pericolosa  il 
chiamarli,  come  ho  detto,  non  si  doueria  fare. 

Le  diligentie  fatte  in  nettar  la  casa  3  et  le  robbe  che  non  si 
brugiorno  10  é  buona.  Circa  1'  habitar  la  detta  casa,  nostro  Padre 
non  uuol  dar  conseglio,  che  lá  si  potranno  meglio  informare  di 
quello  che  si  deue  et  puó  fare  secondo  la  ragion  retta.  Et  P  in- 
biancar  le  camere  et  stantie  non  é  se  non  bene,  quantunche  si  é 
scritto  che  nostro  Padre  é  risoluto  non  si  ritenga  la  casa  di  Chia- 
ramonte.  Et  si  é  procurato  col  cardinale  Saluiati  11  che  scriua  al 
suo  vicario  come  non  uole  uadia,  inanzi  quel  contratto,  et  ha  detto 
giá  il  cardinal  di  hauer  scripto  sopra  ció. 


a    causa  ms. 


8  P.  Edmundus  Augerius. 

9  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  praepositus. 

10  Cf.  epist.  i683bis. 

11  Bernardus  Salviati,  cardin.,  episcopus  claromontanus. 


712  Lainu  monumenta 

Conseguentemente  bisognerá  far  pensiero  de  pigliar  la  casa 
de  Langres  14,  et  per  parte  del  pretio  seruirano  quelle  signationi 
di  Cromedes  etc.  et  pare  doueria  la  casa  de  Langres  estimarse 
meno,  oltra  li  sei  milia  franchi  lasciati  nel  testamento  13  et  quel 
di  piü  che  si  potra  hauere  alia  mano.  Et  per  il  resto  si  potrebbe 
far  un  censo  a  tanti  per  cento  insino  a  tanto  che  si  pagassino  li 
danari,  et  se  ben  si  sustentassi  manco  gente  al  principio  per  po- 
ter  sparagnar  qualche  cosa  da  poter  pagar  la  casa,  non  pare  chel 
parlamento  né  altri  lo  doueriano  hauer  per  male.  Del  leuar  de 
mano  de  mosur  de  Bon  Li[e]u  14  et  delli  altri  exequutori  tutta  la 
robba  appartenente  alli  collegii,  pare  molto  ben  fatto.  Et  se  anche 
prima  s'  hauesse  potuto  fare,  saria  stato  forsa  meglio. 

Circa  le  malatie  molte  de  Pariggi,  preghiamo  Iddio  N.  S.  si 
degni  metter  fine,  se  cosí  piacerá  alla.Maestá  sua.  V.  R.  ueda  di 
hauer  cura  di  se  et  delli  altri  nostri  che  di  la  saranno. 

Si  é  uisto  il  parere  della  R.  V.  sopra  il  prouinciale  15 ,  et  il  tut- 
to  si  prouederá  bene,  piacendo  a  Iddio.  Non  entro  in  dir  cose  par- 
ticolari  sopra  li  danari  che  non  si  sonó  trouati,  né  sopra  li  debiti 
de  alcune  persone  al  buon  Padre  don  Pascasio;  perché  si  crede 
che  la  R.  V.  fará  quelche  potra. 

Con  mosur  Domeliu  b  pare  bene  a  nostro  Padre  non  si  faccia 
accordo  del  modo  che  lui  lo  uoleua.  Et  giá  sonno  le  cose  in  altri 
termini  che  erano  quando  se  li  offeriua  quella  summa. 

Ci  siamo  rallegrati  in  Domino  chel  conseglio  non  uolesse 
niente  della  intrata  nostra:  bisognarebbe  ancora  che  lasciasse  li 
danari  quali  sonno  per  la  fabrica  o  per  comprar  casa. 

Si  riceuette  la  scrittura  della  elettione  del  rettor  de  Pariggi: 
giá  dopoi  s'  é  mandata  una  patente  di  nostro  Padre  et  anche  un 
instrumento  di  notario,  per  il  quale  constará  come  la  R.  V.  é  ret- 
tor de  Pariggi  et  procurator  delli  altri  collegii  di  Francia. 

b    Sic  in  ms.,  pro  Bon  Lieu. 

12  De  hisaedibus  vide  quae  tradit  Fouqueray,  Histoire,  I,  363-364. 

13  Testamentum  intellige  Gulielmi  a  Prato,  prioris  claromontani  episco- 
pi.  Lainii  Monum.,  V,  324. 

14  Cf.  epist.  l683b¡s. 

15  De  provinciali  Galliae  provinciae  praeficiendo. 


Epjst.  1790.  — 11  Martii  1563  7i3 

Li  danari  prestati  a  quelli  che  ueneuano  di  Portugallo  si  ten- 
gano  cosí  suspesi  insino  a  tanto  che  si  ueda  come  s'  han  di  pa- 
gare con  altre  summe  molte  piú  grosse  che  han  pigliate  de  una 
parte  et  d'  altra  16.  Et  e  certo  chel  collegio  de  Pariggi  non  ha  da 
dar  danari  per  tutti  quelli  che  si  mandano  in  Italia  o  d1  una  par- 
te ad  altra  della  prouincia  de  Francia;  ma  douerá  pagare  secón- 
do  la  rata  parte  che  secondo  la  ragione  li  toccará;  et  si  uedrá  un 
di  di  mandar  qualche  ordine  sopra  questi  uiatici,  che  giá  si  ua 
pensando. 

Ci  rallegramo  in  Domino  del  aumento  de  intrata  che  ha  fatto 
il  collegio  di  Pariggi;  poiché  seruirá  il  tutto  per  sustentar  ope- 
rarii  per  il  diuino  seruicio  in  Francia.  Forsa  andará  con  questa  la 
copia  di  quelle  c  lettere  per  il  P.  Pelletario  17  et  altri  di  Francia. 
V.  R.  procure  mandarli  a  ricapito.  Aspettamo  qualche  chiarezza 
delle  cose  di  Tolosa  per  trattar  della  gente  che  si  ha  da  mandar 
la.  La  lettera  che  ua  aperta  la  R.  V.  la  legga-et  poi  la  mandi  al 
P.  Pelletario.  Al  P.  Guido  18  giá  s'  era  scritto  che  non  conuene- 
ua  mandar  quella  gente  in  quel  modo  che  la  mandauano  a  Como; 
et  forsa  qui  andará  una  lettera  per  lui,  doue  se  li  dirá  una  parola. 
A  Mtro.  Pietro  Nicolai  venetiano  dará  V.  R.  li  raccomandatio- 
ni  di  nostro  Padre  dicendo  che  s'  é  fatta  risposta  a  sua  lettera. 

Inscriptio.  Pontio. 

c  quella  tns. 

16  Epist.  1766,  annot.  5. 

17  P.  Joannes  Pelletarius  modo  provincialis  vices  agebat. 

18  P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 


7M 


Lainii  monumenta. 


1791 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  II  MARTII  I5Ó3  l. 

Probatur  Madridii  consilium  de  pecunia  ponenda. — Magistrum  Leonet- 
tum  Gagliardum  Romain  venire  posse. — De  pecunia  imperatoris  et 
Laurentii  Maggii. — De  Alphonso  Bravo  et  Petro  Richerio.  —  Scriptum 
Parisios  esse,  ut  híbernorum  pecuniam  mittant,  etsi  nostra  ibidem  de- 
sideratur ,  quam  furto  sublatam  suspicatur  Pontius .  —  De  Julio  ge- 
nuensi. —  De  Patribas  Hortensio  Androtio  et  Annibale  Firmano.  —  De 
mittendis  in  Germaniam, — De  quotidianis  concionibus  quadragesiinae 
ac  de  Borgiae  valetudine. — Magnae  utilitatis fuisse  Natalis  officia  ad 
romani  pontificis  auctoritatem  tuendam,  intheologorum  conventu  oeni- 
pontano.  —  Sitne  quídam  siculus  artis  poeticae  et  linguae  graecae  peri- 
tus. — De  Plauti  ac  Terentii  comoediis  ac  de  offtciorum  regláis . — Com- 
positiones  postulari  a  miseris  collegiis,  aequum  non  videri. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Reciuió  nues- 
tro Padre  las  de  V.  R.  de  3  del  presente,  y  parécele  bien  lo  que 
escriue  del  poner  en  algún  monte  y  secretamente  aquella  sum- 
ma  del  doctor  Rodríguez  2:  y  de  lo  de  Nicolao  de  Amara  8  no 
ay  que  dezir,  pues  está  remitida  la  cosa  a  V.  R.  El  P.  Mariano 
no  ha  escripto  esta  uez;  quando  scriuiere,  se  le  responderá,  y 
abrá  memoria  de  lo  que  parece  a  V.  R. 

De  la  yda  del  Mtro.  Leonetto  *  a  Roma  para  el  7.bre  holgará 
nuestro  Padre  (mas  será  menester  enbiarles  al  Mondeui  en  su  lu- 
gar algún  buen  lector),  porque  pueda  acabar  su  theología,  y  en 
otras  cosas  después  ayudar  más  al  bien  comúm  y  diuino  seruitio, 
y  parécele  bien  se  uenga  por  Pádoua,  y  haga  lo  que  V.  R.  dize. 

Según  el*  auiso  que  tenemos  del  P.  Canisio,  ya  creo  abrán 
allá  receuido  los  400  A  .d08  del  emperador.  También  escriue  la 
que  aquí  ua  el  P.  Lorenzo  Maggio,  que  creo  embiará  alguna 
summa,  aunque  no  toda  la  que  él  pretendía,  y  presto  le  espera- 
mos aquí. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  112,  prius  3i,  32. 

2  P.  Christophorus  Rodericius.  Epist.  1788,  annot.  2. 

3  Epist.  1783. 

4  Leonettus  Gagliardus. 


Epist.  1791.-11  Martii  1563  715 

Ya  se  embió  la  procura  sobre  lo  de  Alonso  Brauo;  y  aora  se 
embía  subscripta  de  nuestro  Padre  la  patente  que  ha  ordenado 
M.  Pietro  Richerio. 

A  París  se  ha  scripto  que  embíen  la  summa  de  dinero  de  los 
de  Hibernia,  aunque  el  depósito  y  otras  summas  muy  maiores  pa- 
rece halla  menos  el  P.  Pontio  6,  si  no  se  engaña  en  sus  conietu- 
ras:  porque  teme  le  ayan  robado  la  casa,  como  otras  muchas  de 
París  dexadas  por  la  peste. 

El  sartor  que  passó  por  aquí  6  no  nos  dixo  nada  de  Julio  gi- 
noués  7,  ni  lo  sabemos:  podrá  ser  que  él  esté  en  Padua. 

Aunque  el  P.  Ortensio  8  uaya  a  Forli,  si  el  doctor  Aníbal 9  se 
inclinase,  como  V.  R.  scriue,  a  salir  fuera,  oyda  la  materia  de 
Trinitate,  podría  ser  fuese  al  propósito  para  el  collegio  de  Man- 
tua, o  para  otra  parte.  Uerse  ha  en  este  medio  lo  que  conuiene  a. 

Hase  uisto  la  nota  de  los  que  V.  R.  señala  para  la  Germania, 
y  a  su  tiempo  se  uerá  si  algunos  dellos  debrán  quedar  más  tiem- 
po en  Roma  o  no.  Auise  V.  R.  de  Adalberto  si  sabe  bien  el  thu- 
desco,  y  si  ay  esperanza  que  Theobaldo  y  Roberto  10,  quedando 
ay  otro  año,  se  ayuden  mucho  en  el  estudio. 

Al  cardenal  de  Perosa  "  besa  nuestro  Padre  las  manos,  y  yo 
asímesmo.  V.  R.  se  lo  haga  dezir,  porque  ha  embiado  él  las  en- 
comiendas primero.  Y  yo  se  las  besaría  de  mejor  gana,  si  él  con- 
cluyese con  el  cardenal  de  Cesis  12  lo  que  pretende. 

Ya  que  se  ha  tomado  el  assunto  de  predicar  cada  día  en  la 
quaresma,  parece  ha  sido  acertado  que  sólo  el  P.  Carminata  " 
tome  esse  trabajo,  por  no  descomodar  a  tantos.  Si  V.  R.  uiese 


a    In  margine  alia  mana:  Godiño  para  Génoua. 


5  P.  Pontius  Cogordanus.  Epist.  i683t>is. 

6  Hercules  sodalis,  de  quo  vide  epist.  1786 

7  Epist.  1783. 

s  P.  Hortensius  Androtius. 

9  Annibal  Firmanus. 

10  Theobaldus  Stotz  et  Robertus  Agnetus. 

11  Fulvius  Corneus. 

M  Fridericus  Caesius.  Epist.  1782,  annot.  10. 

13  P.  Joannes  Bta.  Carminata. 


7 16  Lainii  monumenta 

que  el  predicar  haze  daño  a  la  salud  del  P.  Francisco,  será  bien 
procure  persuadirle,  aunque  suauemente,  lo  dexe  por  aquellos 
días  que  se  piensa  le  dañaría;  aunque  si  pudiese  yr  adelante  sin 
periuizio  de  su  salud,  es  de  desear  que  acabe  lo  bien  comen- 
gado. 

Lo  que  allá  se  dize  de  los  buenos  officios  del  P.  Mtro.  Nadal 
en  Hispruch,  es  mucha  uerdad;  porque  auiendo  llamado  el  em- 
perador 4  theólogos  para  trattar  con  ellos  de  ciertos  artículos  que 
auía  de  embiar  tocantes  al  concilio,  que  eran,  un  obispo  14  con- 
fessor  de  la  reyna  de  romanos,  español,  y  otro  italiano  15,  que  sir- 
ue  de  theólogo  del  nuntio  '6,  y  al  P.  Canisio  con  el  Stáphilo  17; 
hallóse  el  P.  Nadal  en  Hispruch  quando  huuieron  de  dar  la  res- 
puesta los  tres  theólogos,  en  fuera  del  Stáphilo  que  no  era  ueni- 
do;  y  ayudó  mucho  a  hazer  que  las  respuestas  fuessen  tales,  que 
no  se  periudicase  en  cosa  ninguna  la  auctoridad  de  la  sede  apos- 
tólica: y  así  en  pláticas  con  los  que  podían  tener  auctoridad  en 
este  negocio  ha  hecho  su  deuer.  Y  porque  el  nuncio  Delphi- 
no  pretendía,  después  que  se  partió  el  doctor  Canisio  y  uino  el 
Stáphilo,  hacer  capaz  a  su  magestad  y  al  dicho  Stáphilo  de  que 
el  papa  esset  pastor  uniuersalis  ecclesiae,  pidióle  que  buscase 
algunas  auctoridades  de  importancia  para  mostrarles  esta  uer- 
dad: y  así  colligió  el  P.  Natal  muchos  lugares  (que  creo  scri- 
uió  más  de  8o),  y  le  dió  parte  dellos,  los  más  escogidos:  y  según 
el  nuntio  refería,  dió  esto  la  uida  al  Stáphilo,  y  por  uentura  tam- 

r 

bién  a  otros  que  tenían  la  mesma  necessidad.  Vltimamente  le  re- 
quirió el  nuntio,  como  cosa  que  mucho  tocaua  al  seruicio  de  su 
Santidad,  que  le  hiziese  algunas  fuertes  persuasiones,  para  mos- 
trar que  su  magestad  no  deuía  pedir  al  concilio  la  reformatión 
de  la  yglesia  in  capite,  etc  :  y  en  esto  quedaua  entendiendo  el 
P.  Nadal  a  las  últimas  letras  que  nos  escriuió.  Y  a  lo  que  se  pue- 


14  Confessarius  Mariae,  uxoris  Maximiliani  II,  hispanus,  eo  tempore  erat 
Franciscus  a  Corduba,  O.  Minor.;  quem  tamen  episcopum  fuisse  nusquam 
legimus.  Episi.  P,  Nadal,  II,  223,  annot.  I. 

15  Fr.  Daniel  Barboli,  O.  P.  episc.  pedinensis  electus.  Ibid.,  annot.  2. 

16  Zacharias  Delphinus,  episc.  pharensis. 

17  Fridericus  Staphylus,  cujus  mentio  saepe  recurrit  in  MoNUMENTlS. 


Epist.  1791.— II  Martii  1563  717 

de  colligir  de  lo  que  acá  ha  dicho  el  obispo  Quinqueeclesiense  '°, 
su  embaxador,  y  de  otros  indicios,  parece  que  el  emperador  quie- 
re tener  el  respecto  conueniente  a  la  auctoridad  del  summo  pon- 
tífice: y  sus  demandas  en  el  concilio  se  crey  serán  moderadas, 
como  él  lo  dixo  al  P.  Nadal  19 .  Creo  ya  será  él  partido  para  Vien- 
na,  y  que  antes  partiera,  si  no  lo  huuiera  detenido  el  nuntio  para 
este  effetto. 

Auise  V.  R.  si  aquel  siciliano  del  hospital  es  uersado  en  grie- 
go y  poesía:  digo  el  que  querían  receuir  para  Alemagna,  porque 
podría  ser  fuese  al  propósito  para  Maguntia  en  lugar  de 
Mtro.  Bartholomeo,  siciliano,  que  está  allí  muy  enfermo.  En  las 
orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  los  demás  mu- 
cho nos  encomendamos,  y  así  en  los  de  la  casa  toda  y  collegio. 
De  Trento  11  de  Marzo  1563. 

El  P.  Theodorico  Canisio  scriuió  a  V.  R.  de  ciertas  come- 
dias de  Plauto  y  Terentio  emendadas,  y  de  ciertas  reglas  de 
officios;  y  torno  yo  a  hazer  dello  memoria  en  su  lugar. 

Al  P.  Baptista  no  tengo  tiempo  de  responder  oy.  Hemos  en- 
tendido lo  que  escriue  de  la  puerta,  que  no  nos  está  cerrada  para 
las  uniones  si  las  pagáremos  bien,  y  que  le  han  dicho,  que  lo  que 
se  saca  se  da  al  Cerilo  para  usos  píos.  Parece  a  nuestro  Padre 
que  allá  mire  el  P.  Francisco  y  V.  R.  con  él,  si  se  debría  hazer 
algún  officio  con  su  Santidad,  o  con  el  cardenal  Borromeo,  o  que  b 
nuestro  Padre  scriuiese  sobre  ello;  porque  querer  lleuar  de  un 
collegio  pobríssimo  y  lleno  de  deudas,  como  Alcalá,  y  donde  se 
crían  tantos  operarios  como  se  crían  para  seruir  a  la  sede  apostó- 
lica, composiciones  gruessas,  con  dezir  que  se  da  al  Cerilo  para 
usos  píos,  parecería  cosa  de  burla  a  quien  la  oyese,  que  harto 
más  pía  obra  sería  dexarles  con  que  comiessen  y  se  desempeñas- 
sen  a  los  de  allí,  y  semejantes.  Bien  se  puede  entender  quáles 

b    che  ms. 

18  Georgius  Drascovitius,  episc.  quinquecclesiensis,  Ferdinandi  I  impe- 
ratoris  in  tridentina  synodo  orator. 

19  Videantur  apud  Le  Plat,  Monumentorum . ..  collectio,  V,  610  et  seqq., 
quae  tándem  Ferdinandus  ad  Pium  IV  «de  concilii  libértate  et  reformatione 
ecclesiae»  detulit. 


7i8 


Lainii  monumenta 


usos  píos  sean  éstos;  pero  ya  que  quieren  que  esto  se  diga,  si 
quieren  tomar  dineros  de  los  que  pueden  pagarlos,  menos  mal, 
con  que  no  los  tomen  de  los  que  son  tan  pobres  que  no  pueden 
pagar,  como  los  que  he  dicho  de  Alcalá,  y  de  Sena,  y  semejantes. 
De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  del  collegio  de  la  Compañía  de  Jesú,  en 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1792 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  14  MART1I  I5Ó3 

Mittit  quamdam  Lanrentii  Magii  pecuniam. — De  PP.  Carvnjal,  Strada, 
ac  de  duce  florentino. — De  quodam  Gundisalvo,  qui  Romam  mittetur, 
si  P.  Manareo  videbitur. — Cardinalem  Seripandum  in  extremis  ver- 
sari.— Cardinales  Moronem  et  Navagerium  legatos  dici  Tridentum 
venturos. — Quantum  pecuniae  pro  collegio  mantuano  reliquerit  Gon- 
zaga  cardinalis. — De  duobus  germanis,  collegium  germanicum  ingre- 
di  cupientibus.  —  De  quibusdam  clericis  trevirensibus,  ab  ir  regular  itate 
dispensandis. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Aunque  no 
ay  letra  de  V.  R.  a  que  responder,  escriuiré  esta  breue  para  co- 
brir  esta  póliza  de  120  ~  .dos  que  traxo  el  P.  Lorenzo  Maggio  de 
Brescia,  con  algunos  otros  dineros  de  contado,  que  no  le  he  de- 
mandado quántos  son.  Su  hazienda  principal  no  la  pudo  uender, 
porque  está  en  renta  de  cinco  por  100,  que  oy  en  día  les  parece 
muy  baxo  precio  a  los  que  desean  más  gruesas  ganantias.  El 
fructo  se  cogerá  de  allí  para  Roma.  Hales  dexado  poder  de  uen- 
der con  pérdida  de  hasta  200  ducados  a  los  que  allí  hazen  sus 
cosas;  y  si  se  uendiere,  luego  se  embiará  a  Roma  el  dinero.  El 
está  aora  aquí  en  Trento,  no  se  auiendo  determinado  nuestro  Pa- 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff . , 
n.  1 13,  prius  33. 


Epist.  1792. — 14  Mar  tu  1563  719 

dre  si  le  ha  de  embiar  a  Alemaña,  o  detenerle  en  Italia:  y  tam- 
bién por  algunos  días  holgarse  ha  aquí  con  nosotros,  auiendo  es- 
capado de  Egipto. 

El  P.  Carauajal  *  y  también  el  P.  Estrada  3  auían  escripto  a 
nuestro  Padre  lo  que  en  una  póliza  escriue  el  P.  Petrarcha;  aun- 
que en  lo  del  fauor  del  duque  *  no  se  alarga  tanto  el  P.  Estrada 
como  el  Carauajal,  y  parece  señala  que  holgará  que  nuestro  Pa- 
dre le  llame  de  allí;  y  según  auisare  del  fructo  que  allí  se  haze, 
se  lo  ordenará  nuestro  Padre. 

Aquí  creo  yrá  una  letra  para  el  Padre  don  Fadrique  s,  y  otra 
para  el  P.  Baptista  Y  así  no  me  alargaré  en  otro,  sino  en  en- 
comendarnos mucho  todos  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R. 
Van  abiertas  las  que  con  esta  uan,  para  que  V.  R.  uea  lo  que  se 
escriue,  especialmente  al  P.  Baptista  y  también  al  P.  Guiller- 
mo 7.  De  Trento  14  de  Marzo  1563. 

Aquí  es  uenido  Gonsaluo  calabrés,  que  estaua  en  Loreto,  con 
patente  del  P.  Oliverio  8  para  communicar  ciertas  cosas  suyas 
con  nuestro  Padre,  a  quien  ha  parecido  que  se  torne  a  Loreto 
para  hazer  lo  que  le  mandaren,  Y  escreuirse  ha  al  P.  Oliuerio 
que,  si  le  parecerá,  le  podrá  embiar  a  Ruma.  Y  holgará  asímesmo 
nuestro  Padre  que  para  quando  el  P.  Acosta  *  acabe  los  priores 
y  aya  de  comencar  los  posteriores  l0,  Gonsaluo  se  halle  en  Roma, 
y  siga  su  curso  (del  qual  ha  hecho  paréntesis  por  dos  años),  y 
que  V.  R.  le  tenga  por  encomendado.  El  bien  se  inclinaua  más 
a  Francia  o  Alemaña,  o  a  quedar  aquí  a  seruir  a  nuestro  Padre; 
mas  lo  que  digo  arriua  ha  parecido  más  conueniente. 

Del  Seripando  11  dizen  que  está  en  estremis,  y  esta  mañana 


I  P.  Josephus  Carvajal,  rector  collegii  florentini. 
3  P.  Franciscus  Strada. 

*  Cosmas  I  Mediceus,  dux  Florentiae. 

5  P.  Fridericus  Manrique. 

6  P.  Joannes  Bta.  Ribera. 

7  P.  Gulielmus  Fernández. 

8  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 

9  P.  Didacus  de  Acosta,  philosophiae  in  collegio  romano  lector. 

10  Libros,  scilicet,  Aristotelis  Analyticorum  priorwn  ac  posterioras. 

II  Hieronymus  cardin.  Seripandus,  concilii  praeses. 


720  Laini  monumenta 

se  ha  tornado  a  comulgar;  y  llamando  algunos  obispos  amigos 
suyos,  les  ha  hecho  una  plática,  protestando  entre  otras  cosas, 
cómo  moría  en  la  santa  fe  de  la  yglesia  romana.  Dios  nuestro  se- 
ñor le  dé  por  la  temporal  uida  que  dexa,  la  eterna  que  espera. 

Acá  se  dize  que  uienen  por  legados  el  Morón  12  y  Nauager  ls: 
que  sea  en  nombre  de  Dios  nuestro  señor.  Y  esta  tarde  se  ha  tor- 
nado a  las  congregaciones  de  los  theólogos. 

Hemos  entendido  lo  particular  que  dexó  el  cardenal  de  Man- 
tua 14,  de  buena  memoria,  para  el  collegio,  que  fueron  2.000 
scudos  para  comprar  y  acomodar  la  casa  que  está  junto  a  la  ygle- 
sia que  pareció  conuenir,  y  hasta  4.000  scudos  otros  para  com- 
prar renta.  Dios  nuestro  señor  se  lo  retribuya. 

El  padre  doctor  Lanoy  13  scriue  de  dos  thudescos  buenos 
suggetos,  que  desearían  para  el  7.bre  o  Otubre  que  a  üiene  ir  al 
collegio  germánico.  V.  R.  entienda  de  los  que  le  gouiernan,  si 
para  entonces  podrán  yr,  y  ser  receuidos  entre  los  pobres.  Creo 
son  personas,  que  se  espera  con  el  tiempo  podrán  entrar  en  la 
Compañía. 

No  sé  si  escreuí  esta  semana  passada  que  de  Tréuere  hazían 
instantia  por  facultad  para  dispensar  con  algunos  clérigos,  que 
por  ordenarse  antes  della  edad  legítima,  y  exercitar  la  orden  re- 
ceuida,  han  incurrido  in  irrigularidad,  cosa  de  que  no  parece  se 
haze  allí  mucho  caso.  V.  R.  lo  encomiende  al  P.  Baptista. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO,  f 

Inscriplio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  D.  Ma- 
drid, superintendente  del  collegio  de  la  Compañía  di  Jesús,  en 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

a  che  ms. 

1S  Joannes  Moronus,  cardinalis. 

13  Bernardus  Navagerius,  cardinalis. 

14  Hercules  Gonzaga,  primus  concilii  praeses,  morte  paulo  ante  exstin- 
ctus. 

15  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  ingolstadiensis. 


Epist.  1793  et  1794.-15  ET  16  MARTI]  I5Ó3 


721 


1793 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

TRIDENTO  15  MARTII  1563  l. 

Concilii  sessiones  ob  cardinalis  mantuani  mortem  et  Seripandi  morbutn 
gravissimum  esse  dilatas. —  Venturos  Roma  legatos  Moronem  et  Nava- 
gerium.  —  Rumores  de  reformatione  multas  Roma  ferri. 

Con  la  morte  del  cardinal  di  Mantua  2  et  della  infirmitá  del 
cardinal  Seripando  3,  il  quale  hieri  staua  in  extremis,  non  sapia- 
mo  anchora  s'  é  morto,  et  con  certo  tumulto  fra  seruitori  che  é 
accaduto  questa  settimana  passata  4,  s'  eramo  suspese  quasi  per 
otto  giorni  le  congregationi  de  theologi.  Hieri  cominciorno  dopo 
desinare.  S'  aspettano  due  legati  di  Roma,  il  cardinal  Morón,  et 
il  cardinal  Nauagier  5.  Non  so  se  con  quelli  accidenti  si  differirá 
anche  piü  la  sessione.  Ricompensi  Iddio  N.  S.  la  tardanza  con 
molti  et  buoni  decreti.  In  Roma  si  trattó  della  reformatione,  et 
dicono  caídamente.  Lo  effetto  lo  dirá.  Nelle  orazioni  et  sacrificii 
della  R.  V,,  et  di  tutto  il  collegio  doue  si  troua,  molto  ci  racco- 
mandiamo.  Di  Trento  15  de  Marzo  1563. 

1794 

PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

TRIDENTO  16  MARTII  I5Ó3  '. 

üundisalvus  quídam  Lauretum  remittitur,  inde  Romam  mittendus. — Res 
concilii. — In  quo  sit  statu  collegium  Recineti  condendum. 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  II  portator 
di  questa  sará  nostro  fratello  Gonsaluo  2,  il  qual  uenne  da  nostro 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  242.  Fragmentum  epistolae 
tantum. 

2  Hercules  Gonzaga,  primus  concilii  praeses. 

3  Hieronymus  Seripandus,  primus  a  Gonzaga  concilii  praeses. 

4  Cí.  Epist.  P.  Nadal,  II,  237. 

5  Joannes  Moronus  et  Bernardus  Navagerius. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainezyt  Borgiae,  2  ff., 
n.  115,  prius  35. 

2  Gundisalvus  calaber.  Supra,  epist.  1792. 

Lainii  mondm.— Tom.  VI.  m 


722  Lainii  monumenta 

Padre  genérale  nel  modo  che  V.  R.  sa.  Et  si  ben  lui  fossi  incli- 
nato  all'  andar  piú  presto  in  Francia  o  Alemagna,  o  restar  qui, 
che  a  tornar  a  Loreto  né  Roma;  pur  intendendo  il  parere  de  no- 
stro  Padre,  lui  1'  ha  abrasciato  come  di  Dio  et  se  ne  torna  dalla 
R.  V.,  acció  1'  adoperi,'o  nella  schola,  o  in  altro  essercitio,  come 
a  lei  parerá  piú  conueniente.  Et  si  giudicassi  la  R.  V.  che  lui 
douessi  dar  alcuna  sodisfattione  nel  collegio  di  Loreto,  glie  la  or- 
dini:  et  se  anche  li  parerá  sia  meglio  mandarlo  a  Roma,  lo  fac- 
cia.  Et  quantunque  a  lui  non  si  ha  detto  che  tornará  al  studio 
della  philosophia  giá  cominciata,  et  interrotto  per  piú  d'  un  anno 
et  mezzo  con  altre  ocupationi,  pur  la  intentione  di  nostro  ¡Padre 
é,  che  quando  arriuaranno  quelli  del  primo  corso  delle  arti  al  ter- 
mino doue  lui  lo  lasció,  che  fu  al  fin  della  priora  3,  ritorni  per 
continuare  quello  che  li  restaua.  Et  se  la  esperientia  in  quello 
mostrassi  che  non  le  conueneuano  simili  studii,  li  lasciará  a  fat- 
to.  V.  R.  potrá  dar  auiso  di  questo  a  Roma.  Detto  Gonsaluo  se 
ne  lauda  assai  della  R.  V.,  et  uoluntieri  1'  haueria  acompagnato 
quando  lei  partirá  la  uolta  di  Francia;  ma  il  disegno  di  sopra 
scritto  é  parso  miglior  a  nostro  Padre. 

De  lui  istesso  potrá  intendere  la  R.  V.  alcune  nuoue  di  qua. 
C  é  piú  desiderio  de  che  le  cose  procedano  a  gloria  de  Iddio  et 
ben  commune  della  chiesa,  che  sodisfattione  fin  qui:  speranza 
pur  ci  dá  il  signore  Iddio,  che  habbia  di  cauarne  qualche  buon 
seruitio  suo  et  utilitá  della  chiesa,  benché  forsa  per  altro  modo 
di  quello  che  alcuni  pretendono. 

Haueremo  charo  d'  intendere  se  si  ando  innanzi  nel  disegno 
del  collegio  di  Ricanate,  il  quale  pareua  buono,  come  fu  scritto. 
Forsa  prima  che  la  R.  V.  parta  di  lá,  si  hauerá  qualche  risolutio- 
ne  all'  una  parte  o  all'  altra;  benché  se  procurará  mandarli  presto 
un  successore,  acció  lo  possa  instruiré  per  alcun  poco  di  tempo 
stando  insieme,  et  dopoi  la  R.  V.  se  ne  andará  a  Roma,  secondo 
che  lei  ha  desiderato,  per  altro  poco  di  tempo  auanti  la  partita 
per  Francia  *. 


*  Vide  epist.  f792,  annot.  lo. 
4    Cf.  epist.  1776  et  1779. 


Epist.  1795.  — 18  Martii  1563  723 

Nelle  orationi  sue,  et  del  P.  Raphael  5,  P.  Augustino,  con 
tutti  gl'  altri  nostri  charissimi  fratelli,  molto  ci  raocomandiamo. 
II  P.  Mro.  Natal  é  andato  un  pezzo  fa  in  Alemagna,  et  forsa 
questa  state  tornará  di  qua.  Di  Trento  li  16  di  Marzo  1563. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANE  DE   POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mro.  Oli- 
uerio  de  Manareo,  rettor  del  colegio  della  Compagnia  di  Giesú, 
in  Loreto. 

Sigilli  vestigium. 

1795 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO  18  MARTII  I5Ó3  *. 

Qua  ratione  Gundisalvo  considere  oporteat. — De  provinciali  Aragoniae 
interim  non  mutando. — De  P.  Natalis  rebus  vel  Tridentum  mittendis 
vel  Romae  asservandis.  —lterum  de  ingenio  Gundisalvi,  cui  amore  po- 
tius  qiiam  timore  mederi  posse  videatur. — De  scholis. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  La  de 
V.  R.  de  8  del  presente  sobre  Gonsaluo  llegó  oy,  después  que  él 
era  partido  para  tornar  a  Loreto,  como  el  lunes  screuí  a  V.  R. 
se  auía  de  embiar.  Yo  creo  que  la  intención  dél  es  de  seruir  a 
Dios,  y  ayudar  a  la  Compañía  con  su  ministerio.  Con  esto  su  na- 
tura se  la  tiene,  como  V.  R.  la  conosce,  5'  deue  de  ser  en  buena 
parte  su  umor  malencólico.  Y  lo  que  a  nuestro  Padre  le  parecía, 
y  todauía  le  parece,  es  que  todauía  se  haga  la  prueua  allá  en 
Roma  de  cómo  procederá  bien  en  el  curso,  tornando  a  seguirle 
de  donde  le  dexó:  y  si,  como  acá  se  ha  preuenido,  él  mesmo  no 
procediere  como  deue  y  se  accomodare  al  ordinario  de  los  otros, 
será  de  nueuo  sacado  del  estudio,  para  nunca  más  uoluer  a  él:  y 
según  la  razón  que  huuiere  para  ello,  se  considerará  en  qué  se 


5    P.  Raphaél  Riera. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  116,  prius  36. 


724  Lainii  monumenta 

deua  ocupar  en  la  Compañía,  o  si  también  conuendría  concluir 
cuenta  con  él.  Embiarle  a  Francia  o  Alemaña,  ni  a  otra  parte  de 
Italia,  no  parecía  conuenir,  porque  en  ningún  lugar  se  piensa 
que  tan  bien  podrá  ser  conocido  como  en  Roma,  ni  tampoco  po- 
dría en  otra  parte  hazerse  resolución  sobre  él  tan  bien  como  en 
la  mesma.  Si  todauía  sintiese  V.  R.,  que  ni  aun  esta  prueua  úl- 
tima no  se  debría  hazer  en  Roma,  torne  a  screuir  a  nuestro  Pa- 
dre lo  que  le  parece  se  debría  hazer  dél.  La  carta  de  Loreto  se 
torna  a  embiar,  y  también  ua  aquí  una  póliza  para  nuestro  her- 
mano Martín  2  en  respuesta  de  una  suya.  Al  P.  Baptista  y  al 
P.  Guilliermo  3  se  responderá  con  la  primera  opportunidad,  por- 
que oy  llegaron  tarde  las  cartas,  que  aun  no  las  hemos  podido 
acabar  de  leer. 

Hase  receuido  un  capítulo  de  una  letra  del  P.  Román  *  para 
el  P.  Francisco  sobre  el  no  mudar  el  prouincial  de  Aragón  5 
cumplido  su  trienio,  que  será  este  uerano.  Dize  nuestro  Padre 
que  mirará  en  ello,  y  hasta  que  otro  se  le  ordene,  él  yrá  adelan- 
te con  su  officio. 

fiémonos  alegrado  que  sean  llegados  tanden  los  paños  6. 
También  creo  abrán  llegado  los  dineros  de  Augusta,  y  la  póliza 
que  el  lunes  se  embió  del  P.  Lorenzo  \ 

De  las  balijas  del  P.  Nadal,  si  se  pueden  embiar  seguras  aquí 
a  Trento,  parece  a  nuestro  Padre  se  embíen  aquí:  y  no  passando 
por  Florencia  ni  Sena  para  uenir  acá,  no  es  de  creer  las  abrirán; 
y  aunque  las  abran,  no  parece  abrá  peligro  ninguno.  Si  no  pu- 
diessen  embiarse  seguras  a  Trento,  o  a  Pádoua,  o  Venecia,  se 
podrían  entonces  embiar  a  Roma,  para  que  de  allá  se  embíe  la 
parte  de  las  scripturas  que  será  menester.  En  las  orationes  y  sa- 
crificios de  V.  R.  nuestro  Padre  y  los  demás  todos  mucho  nos 
encomendamos.  De  Trento  18  de  Marzo  1563. 

Consaluo  se  confessó  aquí  generalmente,  y  fuera  de  confes- 
sión  dixo  su  desorden,  por  el  qual  le  quitaron  del  curso,  cono- 

-  Martinus  de  Eguizquiza.  3    Epist.  1792,  annot.  6  et  7. 

4  P.  Alphonsus  Román,  rector  collegii  caesaraugustani. 

4  Erat  is  P.  Antonius  Cordeses. 

6  Epist.  1727,  1788.  7    P.  Laurentius  Maggius. 


Epist.  1796.— 20  Martii  1563  725 

ciendo  que  lo  merezía.  Vencióse  no  poco  en  auer  de  tornar  a  Lo- 
reto  y  Roma;  mas  entendió  que  asi  conuenía,  para  que  donde  ha 
desedificado,  lo  remediase  con  edificatión,  y  cobrase  su  crédito 
en  Roma,  donde  por  sus  deméritos  le  ha  perdido.  Y  si  no  lo  hi- 
ziere  bien  y  andubiere  por  el  camino  llano,  ha  entendido  que  le 
será  quitado  el  studio,  aunque  le  pongan  en  él  (lo  qual  no  se  le 
ha  prometido),  y  que  le  echarán  de  la  Compañía,  que  es  la  cosa 
de  que  él  más  temor  muestra.  Es  caprichoso  notablemente,  y 
creo  con  amor  mejor  se  gouernará,  que  con  temor  ni  amenazas; 
mas  si  no  bastaren  la  vna  ni  la  otra  vía,  mejor  será  despedirle  de 
allá,  que  ynbiarle  a  otra  parte,  donde  atormente  las  gentes,  y  no 
puedan  despedirle  fácilmente.  Si  vbiere  de  yr  allá  a  Roma  al 
tiempo  del  comencar  los  posteriores  8,  será  bien  que  desde  aquí 
se  le  haga  vna  lectión  de  las  conditiones  que  ha  de  guardar. 

Lo  de  las  scuelas  de  Frascata  sea  comenzado  en  buena  hora. 
Speramos  entender  cómo  ha  quedado. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  comissión  de  nuestro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Madrid,  superintendente  della  casa  et  collegio  della  Compagnia 
di  Giesú,  in  Roma. 

Sigüli  vesiigium. 

1796 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

TRIDENTO  20  MARTII  I5Ó3  K 

P.  Salmeronem  locutum  esse  numquam  in  congregatione  de  episcoporitm 
'urisdictione;  se  ipsum  podagra  impeditum  quominus  publice  de  illa 
diceret.—Quae  sit  Hosii  cardinalis  opinio. 

Muy  Rdo.  etc.  En  lo  que  dixo  aquel  Padre  dominico,  que 
era  prior  en  Aranda,  del  sentimiento  que  auía  entre  los  españo- 


8   Vide  epist.  1792,  annot.  10. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  246V.,  247r.  Fragmentum  epi- 
stolae. 


726  Lainii  monumenta 

les  y  otros,  como  el  Rmo.  cardenal  Osio  8  y  el  P.  Soto  s,  que  es- 
tando quasi  todos  conformes  que  la  residentia  de  los  obispos  era 
de  iure  diuino,  el  P.  Salmerón  persuadió  tanto  lo  contrario,  que 
traxit  partes  stellarum,  como  él  dize,  a  su  opinión;  la  uerdad  es 
esta,  que  el  dicho  P.  Salmerón  nunca  ha  dicho  su  parecer  en 
las  congregationes  sobre  esta  materia.  Porque  las  ueces  que  ha 
hablado  en  ellas,  ha  sido  sobre  otras  materias  differentes.  En  ma- 
nera que  no  uuo  occasión  de  tirar  parte  de  las  estrellas  a  esta 
opinión  de  la  qual  no  habló.  Y  tampoco  yo  tuue  occasión  de  ha- 
blar por  la  gota  que  me  impidió,  como  ya  tengo  escrito.  Es  uer- 
dad que  en  particular  se  ha  ofrecido  alguna  uez  hablar  desta  ma- 
teria con  algunos  lo  que  se  iuzga  ser  uerdad,  y  estos  signores 
Kmos.  de  España,  o,  por  mejor  dezir,  algunos  dellos  han  estado 
muy  fuertes,  como  allí  se  sabrá,  en  la  opinión  contraria,  y  tam- 
bién el  P.  fray  Pedro  de  Soto;  mas  no  el  cardenal  Osio,  que  an- 
tes está  de  parecer  muy  diuerso,  y  es  especialmente  aficionado  al 
P.  Salmerón.  De  Trento  20  de  Marzo  1563. 
Inscriptio.  P.  Araoz. 

1797 

PATRI  CHRISTOPHORO  MADRIDIO 

TRIDENTO   22  MARTII  I5Ó3 

Recte  posüam  in  Monte  pió  esse  pecuniam.  —  Debona  P.  Roberti  Clayssonii 
valetudine. — De  pannis  aliisque  rebus  flandricis .  —  Probat  rationem  cu- 
jusdam  fundí  vendendi.  —  De  anglo  quodam.  —  Quaerit  quae  fuerit  re- 
prehensio  ad  rectorem  [mlentinum  missa.  —  Constitutiones,  regulas, bul- 
las ad  veteris  Castellae  provincialem  mitfendas. — De  facultatibus  qui- 
busdam.—E  duobus  adolescentibtis,  sabaudis,  qui  Romam  mittuntur, 
alterum  a  Lainio  admissum  in  Societatem,  alterum  judicio  Patrum 
romanorum  permissuni. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  En  esta 
se  responderá  a  la  de  V.  R.  de  13  del  presente,  por  la  qual  he- 

2  Stanislaus  Hosius,  cardin.  varmiensis,  tertius  consilii  praeses. 

3  Fr.  Petrus  de  Soto,  O.  P.,  hispanus,  theologus  pontificius. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Bor^iae,  2  ff. , 
n.  1 18,  prius  38. 


Epist.  1797.— 22  Martii  1563  727 

mos  entendido  cómo  se  ha  enuestido  en  el  Montepío  aquella  sum- 
ma,  que  parece  ha  sido  buen  diseño,  pues  dentro  destos  tres  años 
o  se  podrá  perpetuar  la  cosa,  o  emplear  essa  y  otras  mayores 
summas,  si  huuiere,  en  otra  cosa  firme  y  perpetua  2.  El  modo  de 
trattar  esto  de  tal  suerte  que  el  secreto  no  sea  contra  la  seguri- 
dad, allá  se  mirará  mejor  cómo  se  deue  hazer. 

Hémonos  alegrado  in  Domino  que  uaya  mejorando  el  P.  Ro- 
berto 3  en  Fraseada,  y  también  de  que  se  ayan  allí  comencado 
las  eschuelas  con  tan  buena  satisfación  de  la  tierra. 

Los  paños  sean  bien  uenidos:  y  quando  embiare  el  Padre  rec- 
tor memoria  de  otras  cosas,  se  encomendarán  a  los  de  Flandes: 
y  sea  presto,  porque  si  allá  tuuieren  dineros,  no  se  anticipen  a 
embiallos  a  Roma;  aunque  les  he  yo  escripto,  que  los  primeros 
200  escudos  sean  para  paños;  y  si  parece  buena  esta  mercaduría 
de  los  ya  embiados,  se  escriuirá  a  Fernán  Ximénes  que  embíe  de 
los  mesmos. 

El  modo  que  V.  R.  dize  piensa  tener  en  el  uender  aquella  po- 
sessión  de  los  Gagliarlos  4,  encomendándola  al  rector  de  Vene- 
cia,  parece  bueno,  y  podrá  seguirle:  y  la  summa  que  se  sacaré 
también  será  fácil  ponerla  en  Roma  por  la  mesma  uía  de  Ve- 
necia. 

Aquí  se  embía  una  letra,  que  M.  Francisco  Petrarcha  embió, 
creo  por  error,  del  rettor  de  Montepulciano  5:  porque  no  con- 
tiene cosa  por  la  qual  importasse  embiarla  acá.  Deuió  de  embiar 
por  uentura  una  por  otra.  A  las  otras  cosas  que  él  ha  escripto, 
ya  yo  le  hize  respuesta. 

Lo  que  aquí  ua  del  prouincial  6  de  la  inferior  Germania  uea 
V.  R.,  por  si  acudiere  allá  el  inglés  de  quien  escriue,  para  que 
esté  preuenido:  y  si  fuere  menester,  también  auise  al  rettor  de 
Loreto  7. 

El  P.  Hernando  Áluarez,  rector  de  Palencia,  scriue  dando 


8  Epist.  1788,  annot.  2.  3    P.  Robertus  Clayssonius. 

4  Achilles  Gagliardus,  et  Leonettus  Gagliardus,  sodales. 

5  P.  Paulus  Candius. 

6  P.  Everardus  Mercurianus. 

7  P.  Oliverius  Manareus. 


728  Lainii  monumenta 

gracias  de  ciertos  capelos  que  le  han  sido  embiados  de  ay  de 
Roma.  Nuestro  Padre  me  dixo  escriuiese  allá  para  entender  so- 
bre qué  fueron,  y  el  P.  Francisco  8  o  V.  R.  creo  lo  sabrán,  aun- 
que deuieron  de  ir  por  mano  del  P.  Baptista  9. 

El  prouincial  de  Castilla  la  uieja  10  muestra  tener  grande  ne- 
cessidad  en  su  prouincia  de  las  constitutiones,  reglas  y  bullas  es- 
tampadas. Si  V.  R.  no  se  las  ha  embiado  este  inuierno  (que  lo 
dudo)  será  bien  embiarles  alguna  prouissión  desto. 

Aquí  uan  letras  para  otros  de  casa  que  se  les  podrán  dar. 

De  Sena  escriuen,  que  está  aparejado  aquel  canónigo  para 
hazer  la  procura,  la  minuta  de  la  qual  se  uió  aquí:  y  pienso  ha- 
uer  auisado  que  era  menester  uiniesse  el  poder  estipulado,  por- 
que este  obispo  de  Grosetto  11  no  otorgará  el  suyo  hasta  que  lo 
uea.  Es  uerdad  que  él  mucho  más  holgaría,  a  lo  que  parece,  que 
el  papa  uñiesse  unos  a  8o  ó  loo  escudos  de  la  primera  renta  que 
uacasse,  que  tomar  la  recompensa  del  beneficio  que  da  el  canó- 
nigo después  de  2  uidas.  En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R. 
nuestro  Padre  y  los  demás  mucho  nos  encomendamos,  y  así  en 
las  de  la  casa  y  collegio.  De  Trento  22  de  Marzo  1563. 

Holgaría  de  entender  si  uiue  todauia  la  abuela  del  P.  Perus- 
co  Escríuese  en  italiano  al  P.  Francisco  sobre  lo  de  Tilinga, 
por  si  quisiessen  mostrar  la  letra  al  cardenal  1S. 

Vn  sauoyano  uino  aquí  con  letra  del  P.  Ludouico  de  Coudret- 
to,  y  parece  buena  persona:  y  así  nuestro  Padre  lo  ha  admitido 
para  coadiutor,  aunque  él  mostraua  inclinación  a  estudiar  algo: 
mas  remítese  y  conténtase  de  lo  que  le  mandaren.  Lleua  consigo 
otro  mancebo,  el  qual  parece  tiene  uoluntad  de  hazer  lo  mesmo 
que  el  otro;  pero  nuestro  Padre  no  le  ha  admitido  ni  escluído, 

«  qualesque  ms. 

8  P.  Franciscus  Borgia,  commissarius  generalis. 

9  P.  Joannes  Bta.  Ribera,  causarum  Societatis  Romae  procurator. 

10  P.  Joannes  Suárez. 

11  Jacobus  Mignanellus.  Epist.  1707,  annot.  4. 

13  P.  Joannes  Bta.  Perusco,  rector  collegii  germanici,  Romae. 

13  Otto  Truchsessius,  cardin.  augustanus,  qui  collegium  Dilingae  cu- 
piebat. 


Epist.  1798.— 23  Martii  156-S  729 

porque  allá  libremente  hagan  lo  que  les  pareciere:  pero  este  sa- 
boyano,  llamado  Bernardo,  se  accettará  a  probación  para  co- 
adiutor. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commissión  de  nuestro  Padre 
prepósito, 

f  JOÁN  DE  POLANCO.  f 

lnscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  Padre  doctor 
Madrid,  superintendente  de  la  casa  y  collegio  de  la  Compañía 
de  Jesús,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1798 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIDENTO  23  MARTII  I563  *. 

Rem  mediolanensem  bene  procederé. — De  Borgiae  concionibus. — De  Tole- 
ti  schola. — De  quibusdam  possessionibus  in  Híspanla  vendendis  aliis- 
que  emendis. 

Muy  Rdo.  etc.  Resciuí  la  de  V.  R.  de  13  del  presente,  y  por 
ella,  y  por  el  capítulo  que  se  embía  de  otra  de  Génoua,  ueo  se  ua 
encaminando  lo  de  Milán.  Y  aunque  me  parece  que  se  deua 
aceptar  el  ofrecimiento  del  marqués  2,  y  darle  gratias  de  la  bue- 
na ayuda  que  ofrece,  tanbién  me  parece  a  mí,  que  esta  cosa  se 
comience  por  mano  del  Illmo.  Borromeo  3,  si  no  huuiesse  de  tar- 
dar demasiado. 

Pues  los  pies  uan  mejor  a  los  sermones,  en  los  quales  auía  el 
estoruo  de  la  gota,  menos  ay  que  dudar  en  lo  que  pende  de  la 
lengua,  pues  en  ella  no  ha  hauuido  estoruo. 

Dios  N.  S.  la  gouierne  y  se  sirua  de  los  trauajos  de  V.  R. 
para  consolación  y  ayuda  de  los  oyentes,  que  así  se  lo  supplica- 
mos  y  esperamos  lo  hará. 


1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  fol.  250V. 

2  Quisnam  marchio  iste  fuerit,  nescimus.  Ule  autem  videtur  esse,  de 
quo  Polancus  ex  commissione,  24  hujus  mensis,  ad  Natalem  scribebat:  «y 
también  un  certo  marqués  que  está  en  Génoua,  ofre9e  150  ducados  al  año 
para  el  dicho  collegio  de  Milán».  Epist.  P.  Nadal,  II,  242. 

8    Stus.  Carolus  Borromaeus,  archiepiscopus  et  cardin.  mediolanensis. 


73o  Lainii  monumenta 

Émonos  alegrado  que  la  classe  del  P.  Toledo  4  uaya  tan  prós- 
pera de  gente,  y  es  de  pensar  que  tanbién  lo  yrá  así  en  lo  demás. 

El  P.  Dr.  Madrid  no  escriue  nada  de  los  pleitos  de  Fraseada. 
Deue  de  ser  la  causa  que  haze  poca  cuenta  de  ese  embaraco. 

El  provincial  de  Castilla  uieja  5  escriue  que  se  trata  de  uen- 
der  cierto  juro  de  Simancas  que  tiene  en  Camora  en  utilidad  del 
collegio  de  Valladolid;  y  el  mesmo  muestra  juzgar  que  sería  eui- 
dente  utilidad  uender  todo  aquello  de  Simancas,  aora  sea  para 
comprar  una  huerta  que  era  de  la  marquesa  de  Alcañizes  *  para 
Valladolid,  aora  para  comprar  un  censo  que  sirua  para  Medina. 
El  P.  Nadal  sobre  esto  ha  escrito  su  parecer  de  que  no  se  uin- 
diesse  lo  de  Simancas;  y  si  se  uende,  que  fuesse  para  los  noui- 
cios  que  están  en  Medina,  aunque  el  juro  sirua  para  Valladolid. 
Yo  no  he  querido  escriuir  sobre  esto  mi  determinación  hasta  que 
V.  R.  escriua  lo  que  le  parece,  que  será  bien  sea  con  el  primero. 

En  las  que  aquí  uan  para  España  no  se  trata  nada  desto,  para 
una  parte  ni  otra.  V.  R.  las  mandará  dar  recado,  porque  de  aquí 
raras  uezes  parece  ay  commodidad  de  embiar  letras  por  otra  uía. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  mucho  me  encomien- 
do con  todos  los  demás  que  aquí  estamos.  De  Trento  23  de  Mar- 
zo 1563. 

Inscriptio.  Roma.  P.  Francisco. 

1799 

PATRI  GUND1SALVO  VAZ  DE  MELO 

TRIDENTO  24  MARTJ1  I5Ó3  l. 

P.  Consalvium  de  Cámara,  regis  Lnsitaniae  praeceptorem,  in  hoc 
offtcio  fungendo  non  snbjici  provinciali . 

  Y  aunque  la  orden  que  dexó  el  P.  Nadal,  que  en  las  co- 

4    P.  Franciscus  Toletus,  theologiae  lector  in  collegio  romano. 
;'    P.  Joannes  Suárez. 

6  Joanna  Borgia  (de  Borja),  alias  «de  Aragón»,  P.  Francisci  filia,  uxor 
Joannis  Enríquez  de  Almansa  et  Rojas,  IV  marchionis  de  Alcañices.  BÉ- 
THENCOURT,  Hist.  gen.  et  heráld.,  IV,  124. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  255v.-256r.  Parvum  longioris 
epistolae  fragmentum. 


Epist.  1800.— 25  Martii  1553  73i 

sas  del  officio  del  maestro  del  rey,  el  P.  Luiz  González  2  no  esta- 
ría a  obedientia  del  prouincial,  parece  bien  a  N.  P.,  y  él  no  da 
más  autoridad  en  esta  parte  a  V.  R.  de  la  que  se  tenía,  en  ocu- 
rrencias semejantes,  por  uía  de  charidad,  podrá  dezir  V.  R.  al  di- 
cho Padre  lo  que  sintiere  y  ayudarle  con  los  buenos  recuerdos 
que  se  le  offrecieren,  y  tanto  más  en  las  cosas  que  pueden  im- 
portar para  lo  que  tiene  a  su  cargo  el  prouincial... 

De  Trento  24  de  Marzo  1563. 

Inscriptio.  Portugallo.  Prouincial. 

1800 

HISPANIAE  SUPERIORIBUS 

TRIDENTO  25  MARTII  1 5Ó3 

Obedientiam  imprimís  esse  in  Societate  colendam ;  quod  ut  obtineatur ,  do- 
tnorum  moderatores  provincialibus  diligenter  obtemperent  opere,  vo- 
Itintate,  judicio. 

Muy  Rdos.  en  Chro.  Padres.  Pax  Xpi.  Si  huuiesse  tiempo  y 
diessen  lugar  las  occupationes  para  tratar  con  cada  rector  o  su- 
perintendente de  cada  collegio  de  la  Compañía  en  particular,  yo 
me  consolaría  in  Domino  de  poderlo  muchas  uezes  hazer;  pues 
el  amor  que  os  deuo  en  Chro.  N.  S.  y  por  su  mesma  gratia  os 
tengo,  a  ello  mucho  me  enclina.  Mas  no  se  pudiendo  esto  hazer 
muchas  uezes,  harélo  algunas,  quando  la  qualidad  de  las  cosas 
que  se  han  de  escriuir  lo  pidiese,  como  al  presente  me  parece  lo 
pide  una,  que,  aunque  no  sea  la  mesma  en  todos,  todauía  escri- 
uiré  yo  esta  carta,  que  cada  uno  tome  por  suya  por  la  parte  que 
le  toccare.  Entre  las  cosas  que  muy  particularmente  son  enco- 
mendadas desde  el  principio  de  nuestra  Compañía  a  todas  las 

2    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  praeceptor  regius. 

1  Ex  regestis  Epist.  variar,  prov.  I,  ff.  256v.-257r.  Alterum  habemus 
epistolae  hujus  exemplar;  apographum  scilicet,  quod  in  códice  Tesoro  Sa- 
cro, I  fol.,  nn.  5  et  6,  reperitur.  Cum  praesenti  omnino  concordat,  verum 
subscriptionem  et  inscriptionem  habet,  quae  a  tergo,  et  eadem  manu,  sic  se 
habet:  «P.  General.  R.da  en  2°  de  Junio  es  63.  El  sobre  scripto  dezía  assí.  A 
los  muy  Rdos.  en  Xpo.  Padres  superintendente  y  rectores  de  Siuilla  y  Gra- 
nada, etc.» 


732  Lainii  monumenta 

personas  della,  y  donde  se  pretiende  que  más  se  señalen  los  de 
nuestro  instituto,  todos  saben  que  es  la  obedientia.  Y  aunque  de- 
uemos  dar  muchas  gracias  a  Dios  N.  S.  de  que  es  seruido  con- 
seruar  esta  uirtud  entre  nosotros  iuncto  con  la  unión  de  la  cha- 
ridad,  todauía  deuemos  procurar  que  aumente  y  perfectione  este 
dono  en  nosotros  el  que  lo  dió.  Para  lo  qual  tengo  por  uno  de 
los  medios  más  efficaces  que  los  rectores  y  superintendentes  de 
los  collegios  sean  uiuo  exemplo  de  obedientia  a  los  subditos  en 
la  que  ellos  tienen  con  sus  superiores  immediatos,  que  son  los 
prouinciales,  procurando  no  solamente  ser  fieles  en  la  executión 
de  lo  que  se  les  ordena,  y  diligentes,  pero  aun  subiectar  la  pro- 
pria  uoluntad  y  juizio  al  de  los  mesmos;  en  manera  que  todos  los 
subditos  puedan  entender  que  la  uoluntad  y  juizio  de  su  rector  o 
superintendente  es  la  mesma  del  prouincial ,  lo  qual  nunca  po- 
drán bien  entender,  si  ello  así  no  es;  porque  en  palabras  y  mues- 
tras de  fuera  fácilmente  se  puede  notar  la  diuersidad  del  querer 
o  sentir  que  huuiesse  en  los  tales  rectores  para  con  su  prouin- 
cial. Y  aunque  interuiene  muchas  uezes  que  las  inclinationes 
sean  differentes,  como  es  de  unos  a  las  exteriores  mortificationes 
dentro  y  fuera  de  casa ,  otros  a  los  negocios  píos  con  los  próxi- 
mos, otros  a  un  modo  de  oración  o  meditación,  otros  a  lo  contra- 
rio desto;  quando  el  prouincial  no  procediesse  según  lo  que  sien- 
te o  a  lo  que  se  inclina  cada  uno  de  los  rectores,  no  por  eso  ha 
de  preferir  su  inclinación  o  juizio  al  del  dicho  superior,  ni  querer 
buscar  maneras  para  traherle  a  su  modo  de  proceder.  Y  quando 
esto  no  bastasse,  mucho  menos  conuiene  buscar  modos  para  pro- 
ceder cada  uno  conforme  a  su  juizio  proprio,  y  así  gouernar  el 
collegio  contra  lo  que  entienden  de  la  inclinación  de  su  superior, 
porque  esto  ya  es  faltar  notablemente  en  la  obediencia.  Y  más 
culpable  aún  sería  hablar  contra  el  modo  de  proceder  del  prouin- 
cial, como  si  no  fuesse  conforme  al  instituto  y  spíritu  de  la  Com- 
pañía, que  esta  cosa  ya  uendría  en  cierta  manera  a  specie  de  se- 
dición, que  spero  en  Dios  N.  S.  no  tendrá  lugar  entre  los  sieruos 
de  Dios,  quales  yo  me  persuado  serán  los  rectores  y  superinten- 
dentes dichos. 

Con  esto,  si  alguna  cosa  se  notasse  en  el  modo  de  proceder 


Epist.  1800.— 25  Maktii  1563 


733 


del  prouincial,  que  realmente  se  juzgasse  no  conuenir  a  nuestro 
instituto,  y  ocurriesse  algún  otro  mejor,  no  es  inconueniente  dar 
auiso  al  superior  del  tal  prouincial,  aora  sea  el  comisario,  aora  el 
general.  Pero  en  tal  caso  guárdese  uno  auiso  que  se  dió  en  la  fór- 
mula latina  que  se  dió  del  modo  de  escriuir,  y  es,  que  todos  los 
negocios  que  no  toccaren  en  la  persona  del  prouincial  ni  a  la  per- 
sona del  que  escriue,  los  a  communiquen  primero  con  el  prouin- 
cial; y  quando  esto  no  les  pareciesse  que  basta,  entonces  haga 
recurso  al  superior  dél,  y  junto  con  consultarle  le  auisen  si  lo  ha 
comunicado  b  con  su  prouincial,  y  qué  les  fué  respondido.  Por- 
que así,  el  comisario  o  general  tendrá  más  claridad,  entendiendo 
lo  que  del  una  y  del  otra  parte  se  dize,  para  proueer  en  lo  que  con- 
uiene.  Finalmente  esta  perfectión  de  la  obedientia  y  la  unión  de 
charidad  uerdadera  con  los  superiores  immediatos,  tengan  todos 
los  rectores  por  muy  specialmente  encomendada  c  por  amor  de 
Dios  N.  S.  A  quien  plega  dar  a  todos  nosotros  abundancia  de  su 
spíritu  y  gratia,  y  [a]  aquellos  más  copiosamente,  a  quienes  más 
necessaria  les  es  por  razón  del  gouierno;  porque  ellos  en  sí  cum- 
plan y  ayuden  a  los  suyos  a  cumplir  su  santísima  uoluntad.  De 
Trento,  25  de  Marco  1563. 

Inscriptio.  España,  commún. 


a    y  los  ms.    — b  comulgado  ms.    — c  encomendado  ms. 


INDICES 


i 

INDEX  AUCTORUM 

QUI  IN  HOC  VOLUMINE  COMMEMORANTUR 

Aldimarus,  Blasius.— Historia  genealógica  della  famiglia  Carafa,  divisa 
in  tre  libri.  Opera  del  signor  D.  Biagio  Aldimarí.  T.  I-III.  In  Napoli 
MDCLXXXXI. 

Alvarez,  Gabriel,  S.  J. — Historia  de  la  Provincia  de  Aragón  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús,  compuesta  por  el  Padre  Gabriel  Alvarez  de  la  misma  Com- 
pañía y  Provincia.  Tom.  I-II.  (Opus  manuscriptum.) 

Analecta  bollandiana,  a  PP.  Soc.  Jesu  edita.  Bruxellis. 

Antonius,  Nicolaus,  Ord.  S.  Jacobi.— Bibliotheca  hispana  nova,  sive  hi- 
spanorum  scriptorum  qui  ab  anno  MD.  ad  MDCXXXIV.  floruere,  notitia. 
Auctore  D.  Nicolao  Antonio,  hispalensi,  I.  C,  Ordinis  S.  Jacobi  equite, 
patriae  Ecclesiae  canónico,  Regiorum  negotiorum  in  Urbe...  procura- 
tore  generali,  consiliario  Regio.  Vol.  I-II.  Matriti,  MDCCLXXXIII, 
MDCCLXXXVIII. 

Astrain,  Antonius,  S.  J. — Historia  de  la  Compañía  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compañía. 
Tom.  I.  San  Ignacio  de  Loyola,  1549-1556.  Madrid,  1902. — Tomo  II. 
Lainez-Borja,  1556-1572.  Madrid,  1905. — Tomo  III.  Mercurian-Aquavi- 
va  (primera  parte).  1573-1615.  Madrid,  1909. — Tomo  IV.  Aquaviva  (se- 
gunda parte).  1581-/615.  Madrid,  1913. 

Batiffol  Petrus. — Histoire  du  Bréviaire  romain,  par  Pierre  Batiffol.  Pa- 
rís 1911. 

Bescherelle,  Ludovicus  Nicolaus.— Grand  dictionnaire  de  géographie 
universelle  ancienne  et  moderne,  ou  description  physique,  ethnographi- 
que,  politique,  historique,  statistique,  commerciale,  industrielle,  scienti- 
fique,  litteraire,  artistique,  morale,  religieuse,  etc.,  de  toutes  les  parties 
du  monde  par  M.  Bescherelle  ainé,  bibliothécaire  au  Louvre...  et 
M.  G.  Devars,  membre  de  la  Société  de  Géographie...  Tom.  I-IV,  Pa- 
rís, 1857. 


736 


Lainii  Monumenta 


BÉTHENCOURT,  V.  FERNÁNDEZ  DE  BÉTHENCOURT. 

Biblia  sacra  vulgatae  editionis,  Sixti  V  Pontificis  Maximi  iussu  recognita  et 
Clementis  VIII  auctoritate  edita.  Barcinone.  MDCCCLXII. 

Bobadillae  Monumenta. — Nicolai  Alphonsi  de  Bobadilla,  sacerdotis  e  Socie- 
cietote  Jesu  gesta  et  scripta,  ex  autographis  aut  archetypis  potissimum 
deprompta.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  1913. 

Borgia,  Stus  Franciscus,  S.  J.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  quartus  Gan- 
diae  dux  et  Societatis  Jesu  praepositus  generalis  tertius.  Vol.  I-V.  (Mo- 
numenta histórica  S.  J.)  Matriti,  1894,  1903,  1908,  1910,  191 1. 

Braunsberger,  Otto,  S.  J.— Beati  Petri  Canisii,  Societatis  Iesu,  epistulae 
et  acta.  Collegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsberger,  eius- 
dein  Societatis  sacerdos.  Vol.  I-VI.  Friburgi-Brisgoviae,  MDCCCXCVI- 
MCMXIII 

Burgos,  Augustus  de.— Blasón  de  España.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 
Reseña  genealógica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Espa- 
ña y  los  títulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Burgos...  Tom.  I-VII.  Madrid, 
1853-1862. 

Cabrera  de  Córdoba,  Ludovicus. — Historia  de  Felipe  II,  Rey  de  España. 
Al  serenísimo  príncipe...  D.  Filipe  de  Austria,  Luis  Cabrera  de  Córdo- 
ba, criado  de  su  majestad  católica  y  del  Rey  don  Filipe  tercero,  nuestro 
Señor.  Vol.  I-IV.  Madrid,  1876-1877. 

Cartas  de  S.  Ignacio  de  Loyola,  fundador  de  la  Compañía  de  Jesús.  Tom. 
I-VI.  Madrid,  MDCCCLXXIV-MDCCCLXXXIX. 

Ciaconius,  Alphonsus,  O.  P.,  et  Oldoinus,  Augustinus,  S.  J.— Vitae,  et 
res  gestae  pontificvm  romanorvm  et  S.  R.  E.  cardinalivm  ab  initio  na- 
scentis  Ecclesiae  vsque  ad  Clementem  IX.  P.  O.  M.  Alphonsi  Ciaconii 
ordinis  Praedicatorum  et  aliorum  opera  descriptae:  Cum  vberrimis  No- 
tis.  Ab  Avgvstino  OIdoino  Societatis  Jesv  recognitae  et  ad  quatuor  To- 
mos ingenti  vbique  rerum  accessione  productae...  Tom.  I-IV,  Romae, 
MDCLXXVII. 

Colección  de  documentos  inéditos  para  la  historia  de  España,  v.  Fuensan- 
ta del  Valle;  Sainz  de  Baranda. 

Encyclopédie,  La  grande,  inventaire  raisonné  des  sciences,  des  lettres  et 
des  arts,  par  une  société  de  savantsetde  gens  de  lettres.  Tom.  I-XXXI. 
Editores,  Lamirault  et  C.ie,  Parisiis. 

Epistolae  PP.  Paschasii  Broéti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simonis 
Rodericii,  Societatis  Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  po- 
tissimum depromptae.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  1903. 

Fernández  de  Béthencourt,  Franciscus.— Historia  genealógica  y  herál- 
dica de  la  Monarquía  española,  Casa  Real  y  Grandes  de  España,  por  don 
Francisco  Fernández  de  Béthencourt.  Tom.  I-IX.  Madrid,  1897- 191 2. 

Ferrarius-Baudrand-Magri. — Lexicón  geohraphicum,  in  quo  vniversi 
orbis  vrbes,  Provinciae  recensentur.  111  vd  primvm  in  lvcem  edidit... 
Philippvs  Ferrarivs  Alexandrinvs,  Servorum  D.  Mariae  Virginis  totius 
Coetus  supremus  Presul...  Nunc  Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parisinus, 
Prior  Commendatarius  de  Roboribus...  hanc  Editionem  emendavit,  illu- 
stravit, et  dimidia  parte  auctiorem  fecit.  Accessit  Mantissa  Correctionum 


Index  auctorum 


737 


Dominici  Magri  Melit.  Theologi  Cathedralis  Viterb...  nunc  primum  edi- 
ta. Patavii,  MDCLXXV. 

FoUQUERAY,  Henricus,  S.  J.—  Histoire  de  la  Compagnie  de  Jésus  en  Fran- 
ce  des  origines  á  la  suppression.. .  par  le  P.  Henri  Fouqueray,  S.  J. 
Tom.  I-II.  Paris,  1910-1913. 

Francus,  Antonius,  S.  J.—  Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita- 
nia  ab  anno  1540,  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Fran- 
co Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae-Vindelicorum  et  Graecii. 
Anno  M.DCCXXVI. 

Friedbergius  Aemilius.— Corpus  juris  canonici,  editio  lipsiensis  secunda, 
post  Aemilii  Ludovici  Richteri  curas,  ad  librorum  manu  scriptorum  et 
editionis  romanae  fidem  recognouit  et  adnotatione  critica  instruxit  Ae- 
milius  Friedberg.  Lipsiae  t.  MI,  MDCCCLXXIX-MDCCCLXXXI. 

Fuensanta  del  Valle;  Sancho  Rayón;  Zabalburu.— Colección  de  do- 
cumentos inéditos  para  la  Historia  de  España,  por  el  marqués  de  la 
Fuensanta  del  Valle,  D.  José  Sancho  Rayón  y  D.  Francisco  de  Zabal- 
buru. T.  LXXXVIII.  Madrid,  1886. 

González  Dávila,  Aegidius.—  Teatro  Eclesiástico  de  las  Iglesias  Metro- 
politanas, y  Catedrales  de  los  Reynos  de  las  dos  Castillas,  Vida  de  svs 
Arzobispos  y  Obispos  y  cosas  memorables  de  sus  Sedes.  Al  mvy  Cató- 
lico... Don  Filipe  Qvarto...  dedícasele  sv  Coronista  Mayor  de  las  Indias... 
el  Maestro  Gil  Goncalez  Daviia.  Tom.  I-III.  Madrid,  M.DC.XL.V, 
M.DC.XL.VII,  M.DC.L.  Tom.  IV.  Salamanca,  M.DC.XVIII.  [sic]. 

Grisar,  Hartmannus,  S.  J. — Jacobi  Lainez  secundi  praepositi  generalis 
Societatis  Jesu  disputationes  tridentinae  ad  manuscriptorum  fidem  edi- 
dit  et  commentariis  historiéis  instruxit  Hartmannus  Grisar  S.  J.  hist. 
eccl.  in  universitate  oenipontana  prof.  P.  O.  Tom.  I-'IL  Oeniponte, 
MDCCCLXXXVI. 

Guzmán,  P.  Ludovicus  de,  S.  J.  — Historia  de  las  misiones  de  la  Compañía 
de  Jesús  en  la  India  Oriental,  en  la  China  y  Japón  desde  1540  hasta  1600, 
por  el  P.  Luis  de  Guzmán  de  la  misma  Compañía.  Bilbao,  1891. 

Hinojosa,  Richardus. — Los  despachos  de  la  diplomacia  pontificia  en  Espa- 
ña. Memoria  de  una  misión  oficial  en  el  archivo  secreto  de  la  santa  sede 
por  Ricardo  de  Hinojosa,  publicada  de  Real  orden.  Tomo  primero.  Ma= 
drid,  1896 

Hurter,  Hugo,  S.  J. — Nomenclátor  literarius  recentioris  theologiae  catho- 
licae.  Edidit  et  commentariis  auxit  H.  Hurter,  S.  J.  Tom.  I-III.  Oeni- 
ponte, 1892,  1893,  1895.  Tomus  IV.  Ibid.  1899. 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Soc.  Jesu  fundator.— Cartas  de  San  Ignacio 
de  Loyola  fundador  de  la  Compañía  de  Jesús.  Tom.  I-VI.  Madrid,  1874- 
[889. 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.— Monumenta  Ignatiana,  ex  autographis  vel 
ex  antiquioribus  exemplis  collecta.  Series  prima.  Sancti  Ignatii  de  Lo- 
yola... Epistolae  et  instructiones.  Tom.  I-XII.  Matriti,  1903-1914.— Se- 
ries quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Societatis  Jesu  fun- 
datore.  Tomus  primus.  Matriti,  1904.  (Monumenta  histórica  S.  J.) 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Soc.  Jesu  fundator. -Constitutiones  Societa- 
Lainii  monum.— Tom.  VI.  47 


738 


Lainii  monumenta 


tis  Iesu  cum  declarationibus,  auctore  S.  Ignatio  de  Loyola,  Societatis 

eiusdem  fundatore.  Romae  typis  Vaticanis,  MDCCCCVIII. 
Institutum  Societatis  Iesu.  Vol.  I-IIl.  Flore  ntiae,  T892-1893. 
Lainius,  Jacobus,  S.  J. — Lainii  Monumenta.  Epistolae  et  acta  Patris  Jaco- 

bi  Lainii,  secundi  praepositi  generalis  Societatis  Jesu,  ex  autographis 

vel  originalibus  exemplis  potissimum  deprompta,  a  Patribus  ejusdem 

Societatis  edita.  Tom.  I-V.  Matriti,  1912-1915. 
López  de  Haro,  Alphonsus.  —Nobiliario  genealógico  de  los  reyes  y  títvlos 

de  España,  dirigido  a  la  magestad  del  rey  D.  Felipe  IV,  Nuestro  Señor. 

Compvesto  por  Alonso  López  de  Haro.  Matriti,  M.DC.XXII. 
Massip,  Mauritius. — Le  collége  de  Tournon  en  Vivarais,  d'aprés  les  docu- 

ments  originaux  inédits.  Par  Maurice  Massip.  Paris.  MDCCCXC  . 
Melchiorri,  Josephus. — Guide  Méthodique  de  Rome  et  ses  environs...  par 

le  Marquis  Josep  Melchiorri...  Premiére  traduction  faite  sur  la  premiére 

et  unique  édition  du  1834.  revue,  corrigée,  et  augmentée  par  Mr.  Fré- 

déric  Quillet.  Rome,  1837-38. 
Merkle,  Sebastianus. — Concilii  Tridentini  diariorum  pars  prima:  Herculis 

Severoli  commentarius.  Angelí  Massarelli  Diaria  I-IV.  Collegit,  edidit, 

illustravit  Sebastianus  Merkle...  Friburgi-Brisgoviae...,  MCMI. 
Monumenta  Ignatiana,  v.  Ignatius  de  Loyola,  Stus. 
Monumenta  Xaveriana,  v.  Xaverius. 

Moroni,  Cajetanus.  —  Dizionario  di  erudizione  storico-ecclesiastica  da 
S.  Pietro  sino  ai  nostri  giorni...  Compilazione  di  Gaetano  Moroni,  roma- 
no. Vol.  l-lo3,  1-6.  Venezia,  MDCCCXL-MDCCCLXXIX . 

Natalis,  Hieronymus,  S.  J.— Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  Societatis 
Jesu,  ab  anno  1546  ad  1 577,  nunc  primum  editae  et  illustratae  a  Patribus 
ejusdem  Societatis.  Vol.  I-IV.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti, 
1898-1905. 

Nazareth,  Casimiro  ChristovSo  de. — Mitras  lusitanas  no  Oriente.  Lisboa, 

1894  (exterius  inoperculo,  1897). 
Oldoinus,  Augustinus,  v.  Ciaconius. 

Palla vicinus,  Sfortia,  S.  J.— Istoria  del  Concilio  di  Trento  scritta  dal  Pa- 
dre Sforza  Pallavicino  della  Compagnia  di  Giesü...  illustrata  con  anno- 
tazioni  da  Francescantonio  Zaccaria,  tom.  I-VI.  In  Faenza,  MDCCXCII- 
MDCCXCV1I. 

Polancus,  Joannas  Alphonsus,  S.  J. — Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Socie- 
tatis Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Polanco  ejusdem  Socie- 
tatis sacerdote.  Tom.  I-VI  (1491-1556).  (Monumenta  histórica  S.  J.) 
Matriti,  1894-1898. 

Prat,  Joannes  Maria,  S.  J.— Histoire  de  l'Église  gallicane  continuée  par 

le  P.  J.-M.  Prat  de  la  Compagnie  de  Jésus.  Tom.  XIX,  de  l'an  1559  á 

Tan  1563.  Lyon,  1847. 
[Prat,  Joannes  Maria,  S.  J.]— Mémoires  pour  servir  á  l'histoire  du  Pére 

Broet  et  des  origines  de  la  Compagnie  de  Jésus  en  France  par  un  reli- 

gieux  du  méme  ordre.  1 500-1 564.  Le  Puy,  1885. 
Professi  et  alii  ad  1570. -Collectio  plurium  catalogorum.  (Opus  manu 

scriptum.) 


Index  auctorum 


739 


Quillet,  Fridericus.  v.  Melchior. 

Raynaldus,  Odoncus,  Congr.  Oratorii.— Annales  ecclesiastici  ab  anno 
MCXCVIII  ubi  desinit  Cardinalis  Baronius,  auctore  Odorico  Raynaldo 
Congregationis  Oratorii  presbytero.  Accedunt  in  hac  Editione  notae 
chronologicae,  criticae,  historicae,  quibus  Raynaldi  Annales  illustran- 
tur,  supplentur,  emendatur,  auctore  Joanne  Dominico  Mansi  lucensi 
Congregationis  Matris  Dei.  Tomus  XV.  Lucae,  MDCCLVI. 

Reiffenbergius,  Fridericus,  S.  J. — Friderici  Reiffenbergii  e  Societate 
Jesu...  Historia  Societatis  Jesu  ad  Rhenum  inferiorem  e  Mss.  codicibus, 
principum,  urbiumque  diplomatis,  et  authoribus  synchronicis  nunc  pri- 
mum  eruta...  Tom.  I.  Coloniae  Agrippinae,  MDCCLXIV. 

Ribadeneira,  Petrus,  S.  J. — Diálogos,  en  que  se  cuentan  los  malos  sucesos 
y  castigos  que  ha  hecho  nuestro  Señor  en  algunos,  que  han  salido  de  la 
Compañía  de  Jesús,  compuestos  por  el  P.  Pedro  de  Ribadeneira.  [Opus 
manu  scriptum.] 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J.  —  Historiae  Societatis  Iesv  pars  secunda,  sive 
Lainivs,  Auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdem  Sacerdo- 
te. Antverpiae,  M.DCC.XX. 

Sainz  de  Baranda,  Petrus.— Noticia  de  los  españoles  que  asistieron  al 
concilio  de  Trento.  Por  D.  Pedro  Sainz  de  Baranda.  In  opere  «Colección 
de  documentos  inéditos  para  la  Historia  de  España».  Tomo  IX.  Ma- 
drid, 1846. 

Salmerón,  Alphonsus,  S.  J.— Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  Societa- 
tis Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  potissimum  deprom- 
ptae  a  Patribus  eiusdem  Societatis  nunc  primum  editae.  Tomus  pri- 
mus,  1536-1565.  Tomus  secundus,  1565-1585.  (Monumenta  históri- 
ca S.  J.)  Matriti,  1906,  1907. 

Santiváñez,  Joannes  de,  S,  J.— Historia  de  la  Provincia  de  Andalucía  de 
la  Compañía  de  Jesús.  (Opus  manu  scriptum.) 

Schinosi,  Franciscus,  S.  J.  — Istoria  della  Compagnia  di  Giesú  appartenen- 
te  al  regno  di  Napoli,  descritta  da  Francesco  Schinosi  della  medesima 
Compagnia.  Parte  prima.  In  Napoli,  MDCCVI. 

Sommervogel,  Carolus,  S.  J.— Bibliothéque  de  la  Compagnie  de  Jésus, 
Premiére  partie:  Bibliographie,  par  les  Peres  Augustin  et  Aloys  de  Bac- 
ker.  Seconde  partie:  Histoire,  par  le  Pére  Auguste  Carayon.  Nouvelle 
édition,  par  Carlos  Sommervogel,  S.  J,  Bibliographie.  Tom.  I-IX.  Bru- 
xelles-Paris,  MDCCCXC-MDCCCC. 

—Les  jésuites  de  Rome  et  de  Vienne  et  M.D.LXI  d'aprés  un  Catalogue  ra- 
rissime  de  l'époque.  Bruxelles,  1892. 

Souza,  Franciscus  de,  S.  J.— Oriente  conquistado  a  Jesu  Christo  pelos  Pa- 
dres da  Companhia  de  Jesús  da  provincia  de  Goa...  ordenada  pelo 
P.  Francisco  de  Souza,  religioso  da  mesma  Companhia.  Segunda  edicao 
por  um  presbytero  da  Companhia  de  Jesús.  I-II,  Bombaim,  1881,  1886. 

UGHELLUS,  Ferdinandus,  O.  Cist.— Italia  sacra,  sive  de  Episcopis  Italiae  et 
Insularum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello  Florentino  Ab- 
bate  SS.  Vincentii  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvias.  Ordinis  Cisterciensis. 
Editio  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti  Eccle- 


740 


Lainii  monumenta 


siae  S.  Moysis  Venetiarum  Sacerdotis  Alumni.  Venetiis,  MDCCXVII 
MDCCXX1I. 

Valdivia,  Ludovicus  de,  S.  J.— Historia  de  los  Colegios  de  la  Compañía  de 
Jesús  de  la  Provincia  de  Castilla,  por  el  P.  Luis  de  Valdivia,  de  la  mis- 
ma Compañía.  [Opus  manit  scriptum.] 

Van  Gulik,  Guilelmus,  et  Eubel,  Conradus. — Hierarchia  catholica  medii 
aevi.  Tom.  III.  Monasterii,  1913. 

Verri,  Petrus. — Storia  di  Milano  di  Pietro  Verri  continuata  fino  al  MDCC 
XCII  da  Pietro  Custodi  preceduta  da  un  discorso  sulla  vita  e  sulle  opere 
di  Pietro  Verri  per  Giulio  Carcano.  Vol.  I-II.  Firenze,  185 1. 

Xaverius,  Stus.  Franciscus,  S.  J. — Monumenta  Xaveriana  ex  autographis 
vel  ex  antiquioribus  exemplis  collecta.  Vol.  I-II.  (Monumenta  histó- 
rica S.  J.)  Matriti,  1899-1914. 

II 

INDEX  EORUM 

AD  QUOS  LAINIUS  VEL  ALII  EJUS  NOMINE  SCRIBUNT 
Numeris  paginas  indicamus. 


Abbatissa  Stae.  Clarae,  Barcinonae, 
637. 

Adriani,  P.  Adrianus,  563. 
Androtius,  P.  Fulvius,  36l. 
Araozius,  P.    Antonius,  36o,  5l3, 

555,  609,  725. 
Augerius,  P.  Edmundus,  539,  544. 
Borgia,  P.  Franciscus,  272,  332,  333, 

358,  412,  462,  508,  518.  551,  583, 

620,  635,  645,  663,  668,  674,  679, 

688,  689,  697,  702,  729. 
Borromaeus,  Carolus,  cardin.,  355. 
Bustamantius ,  P.  Bartholomaeus, 

576. 

Canisius,  P.  Petrus,  233,  600. 
Caraffa,    Antonius ,   dux  Andriae, 
104. 

—  Portia,  comitissa  de  Ruvo,  108. 
Carnerius,  Melchior,  episc.,622. 
Carthaginensis  episcopus,  481. 
Cogordanus,  P.  Pontius,  710. 
Conimbricensis  episcopus,  700.' 
Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 
cus, 524. 
Cordeses,  P.  Antonius,  574. 


Coudretus,  P.  Annibal,  549. 
D.omeneccus,  P.  Hieronymus,  I,  18, 

39,  59,  166,  550. 
— P.  Hieronymus,  et  Ribadeneira, 

P.  Petrus,  523. 
Dyrsius,  P.  Joannes,  701, 
Gaudanus,  P.  Nicolaus,  193,  293, 

650. 

Henriquius,  P.  Henricus,  558. 

Herbipolensis  episcopus,  466. 

Hispaniae  superiores,  73i. 

Hoffaeus,  P.  Paulus,  467. 

Ignoti  dúo  viri  de  clero,  537. 

Japoniae  sodalibus,  593. 

Loartius,  P.  Gaspar,  88. 

Madridius,  P.  Christophorus,  3,  7,  9, 
10,  14,  22,  36,  47,  101,  152,  190, 
290,  307,  3i2,  356,  362,  371,  375, 
386,  388,  398,  402,  406,  411,  428, 
43i,  437,  442,  448,  459,  472,  486, 
490,  496,  500,  504,  520,  534,  552, 
566,  580,  590,  606,  615,  624,  627, 
639,  642,  652,  659,  664,  670,  681, 
686,  691,  704,  707,  714,  718,  723, 
726,  734. 


Index  eorum  qui  lainio  scripserunt 


74i 


Manareus,  P.  Oliverius,  647,  677, 
685,  718. 

Mediceus,  Cosmas  I,  dux  Florentiae, 
602. 

Mendoza,  P.  Christophorus,  3oJ. 
Mercurianus,    P.  Everardus,  294, 

3lo,  570,  718. 
Mortaigne,  P.  Joannes,  649 . 
Nobrega,  P.  Emmanuel,  577. 
Nunnius  Barreto,  P.  Joannes,  pa- 

triarcha  Aethiopiae,  6u. 
Osnaburgensis  episcopus,  464. 
Pelletarius,  P.  Joannes,  527. 
Petrarcha,  P.  Franciscus,  38i,  441, 

453,  477,  623. 
Philippus  II,  128,  137. 
Pius  IV,  158. 

Praepositi  provinciarum,  451,  485. 
Ramirius,  P.  Joannes,  509,  608. 
Ribadeneira,   P.  Petrus,  120,  167, 
179. 


Ribera,  P.  Joannes  Bta.,  492. 
Rodericius,  P.  Christophorus,  241, 
560. 

Rodericius,  P.  Franciscus,  555. 
Roiletus,  P.  Guido,  547. 
Román,  P.  Alphonsus,  89. 
Rubiola,  P.  Hieronymus,  87. 
Salmerón,  P.  Alphonsus,  54,  71,  75, 

92,  142,  149,  182,  187,  195,  287. 
Strada,  P.  Franciscus,  598. 
Suetonius,  P.,  89. 
Tablares,  P.  Petrus,  669. 
Toletus,  P.  Franciscus,  516. 
Vargas  Mejía,  Franciscus,  160. 
Vaz  de  Meló,  P.  Gundisalvus,  629, 

73o. 

— P.  Gundisalvus,  et  Consalvius  de 
Cámara,  P.  Ludovicus,  482. 

Victoria,  P.  Joannes,  16. 

Villarius,  Petrus,  episc.  mirapicen- 
sis,  532. 


III 

INDEX  EORUM 

QUI  LAINIO  VEL  EJTJS  VICARIO  SCRIPSERUNT 


Numeris  paginas  indicamns. 


Asculanum  municipium,  84. 
Auerus,  P.  Lambertus,  109. 
Augerius,  P.  Edmundus,  276. 
Cerda,  Joannes  de  la,  Siciliae  pro- 
rex,  236. 

Cogordanus,  P.  Pontius,  416,  422, 
596. 

Commendonus,  Joannes  Franciscus, 

episc.  Zacynthi,  90. 
Cordeses,  P.  Antonius,  395. 
Corneus,  Fulvius,  cardin.  perusinus, 

180. 

Ferrariensis  cardinalis,  244,  457. 
Franciscus  Antonius,  P.,  3l. 
Granvellanus  cardinalis,  242,  4I4. 
Henricus,  infans  Lusitaniae,  cardin., 
235. 

Henriquius,  P.  Leo,  239. 


Herbipolensis  episcopus,  66. 
Hernández,  P.  Bartholomaeus,  204. 
Hoffaeus,  P.  Paulus,  52,  102. 
Lesinae  episcopus,  35. 
Madridius,  P.  Christophorus,  20,  24, 

145,  168. 
Melitensis  communitas,  296. 
Mercurianus,  P.  Everardus,  79,  121. 
Mortaigne,  P.  Joannes,  163,  165. 
Niebla,  comitissa  de,  657. 
Osnaburgensis  episcopus,  85. 
Perrenot  de  Granvelle,  Thomas,  64, 

78. 

Petrarcha,  P.  Franciscus,  227. 
Pinas,  P.  Balthasar,  154. 
Postellus,  Gulielmus,  268. 
Ramirius,  P.  Joannes,  I99,  3l3. 
Rethius,  P.  Joannes,  74. 


742 


Lainii  monumenja 


Rodericius,  P.  Christophorus,  72, 
116,  172,  218,  224,  245,  256,  297, 
325,  433. 

Rogerius,  P.  Joannes,  3o2. 

Romanus,  P.  Joannes  Bta.,  III. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  41,  66,  106, 
209. 


Strozzius,  Laurentius,  cardin.,  291. 
Valentinum    capitulum  cathedralo 
178. 

Vaz  de  Meló,  P.  Gundisalvus,  237> 
365 . 

Venduillius,  Joannes,  2i3. 
Victoria,  P.  Joannes,  614. 


IV 


INDEX  PERSONARUM,  RERUM  AC  LOCORTJM 


A 

Abd-Isu,  patriarcha  armenus,  de  ca- 
tholicae  fidei  veritate  ab  alumno 
Societatis  Romae  edocetur,  542; 
fidei  professionem  ad  concilium 
tridentinum  mittit,  542;  domina- 
tionis  ejus  termini,  614. 

Abessinus  (Abessino),  Joannes  Bta., 
suffraganeus  seu  auxiliaris  archi- 
episc.  Nicosiae,  561. 

Abjuratio  ab  haeresi,  ad  absolutio- 
nem  necessaria,  535. 

Abrahamus,  nuntius  patriarchae  co- 
ptorum,  Romam  missus,  Cairum 
cum  P.  Rodericio  revertitur,  73, 
112,  118,  i32,  173,  174;  de  vera 
ejus  missione  Lainius  edoceri  cu- 
pit,  12;  praebet  fictionis  signa, 
246,  247,  248,  251,  266,  267,  326; 
palam  fatetur  ficte  se  Romae  ges- 
sisse,  434;  designatur  cum  alio  co- 
pto  a  patriarcha,  ut  de  rebus  fidei 
cum  Rodericio  mintió  apostólico 
agat,  225,  226,  246,  257,  297,  326, 
434;  nonnulla  Rodericio  concedit, 
248,  249,  260,  32Ó;  metu  prohibe- 
ri,  ait,  quominus  fidem  romanam 
profiteatur,  327;  non  s'bi  constat, 
266,  298,  299,  327;  tenet  mentiri  li- 
cere,  252,  298,  327,  328;  Sti.  Pauli 
verba  detorquet,  262,  298;  aperte 
se  schismaticum  et  haereticum 
manifestat,  325;  praefracte  negat 
obedientiam  pontifici  romano,  225, 


247,  250,  259;  ecclesiam  catholi- 
cam  et  conciba  exsecratur,  253, 
298;  incredibilis  ejus  superbia  et 
contumacia ,  25?,  298,  325,  326, 
328,  434;  non  vult  amplius  cum 
apostólico  nuntio  disputare,  298, 
299,  326;  interdum  arcano  Lucae 
nomine  designatur,  225;  varia,  175, 
219,  221,  249,  250,  255,  256,  258, 
260,  266,  267. 

Abrahamus,  Sanctus  patriarcha,  219. 

Absolutio  ab  haeresi,  praevia  abju- 
ratione,  difficultates  in  Germania 
offendit,  535. 

— a  reservatis  in  Societate,  391. 

Abstinentia,  die  veneris,  ex  consue- 
tudine  in  Societate  servata,  32, 
63o. 

Abula  (Ávila),  opp.,  coll.  S.  J.,  66, 
486,  488;  rector,  v.  Lárez. 

Acevedus(de  Acevedo),  P.  Ignatius, 
S.  J.,  43i,  439. 

—  Zúñiga  et  Ulloa,  Hieronymus,  co- 
mes IV  Montis  Regii,  Societatis 
fautor,  464. 

Achilles,  v.  Gagliarius. 

— P.  Paulus,  S.  J.,  rector  coll.  pa- 
normitani,  siculae  prov.  praefi- 
ciendus,  2,  8,  19,  40,  97. 

Acosta,  P.  Didacus,  S.  J.,Salmanti- 
ca  Romam  missus,  66,  204;  lector 
casuum  conscientiae  in  col!,  ro- 
mano, 148,  376;  lector  philoso- 
phiae,  719;  doctor  creandus,  391. 

Adalbertus,  S.  J.,  v.  Bauzek. 


Index  personarum, 

Adamus,  v.  Holerus. 

Adlerus  (Adler),  P.  Joñas,  Societatis 
desertor,  20,  21,  486;  inconstantia 
notatur,  125. 
Adorno,  P.  Franciscus,  S.  J.,  rector 
col!,  patavini,  377,  406,  446. 

Adriana,  v.  Caraffa  della  Spina. 

Adriani  (Adriaenssens),  P.  Adria- 
nus,  S.  J.,  rector  coll.  lovaniensis, 
21,  126,  193,  215,  216;  censet  ipse 
ab  officio  se  removeri  non  oporte- 
rei  57^;  removetur  nihilominus, 
573;  rationes  ei  Lainius  exponit, 
563,  564,  565;  superintendens,  no- 
minatur,  563,  573;  valde  ei  displi- 
cet  quod  de  generali  confessione 
sibi  facienda  a  Natali  visitatore 
moneatur,  565;  utrum  ab  aliqui- 
bus  domesticis  regulis  liberandus, 
573-,  varia,  497. 

Adulitum,  seu  Adulis  (Archico  ve] 
Arkiko),  portus  in  ora  sinus  arabi- 
ci  a  turcis  expugnatur,  4l3. 

Aedificatio  proximi,  consulenda,  578. 

Aeditui,  facúltate  gaudent  in  Socie- 
tate  sacra  vasa  tangendi,  688. 

Aegroti,  in  patriam,  virium  reficien- 
darum  causa,  mittendi,  374,  447, 
461 ;  villa  pro  eis  aedificanda,  491; 
varia,  577. 

Aegyptus,  regio,  i32,  173. 

—  nomen  quo  mundus  designatur, 
229,  719. 

Aemilius,  v.  Friedberg. 

Aethiopia,  regio,  sodales  ad  eam 
missi,  i32;  in  ea  commorantur, 
4i3;  cujusdam  dynastae  conver- 
sio,  53i;  rex,  623,  et  vide  Preste- 
joannes;  novus  princeps  catholicis 
adversatur,  612,  6i3,  622,  690, 
sodales  hinc  educendi,  690;  epi- 
scopios, v.  Oviedo;  patriarcha, 
v.  Nunnius  Barreto;  varia,  176; 
177,  246,  2ór,  3oi,  33o. 

Afán  de  Ribera,  Petrus,  prorex  nea- 
politanus,  favet  sodalibus,  686, 
690. 


RERUM  AC  LOCORUM  743 

Africa,  regio,  682;  sodales  ad  eam 
missi,  1 32. 

Agnetus  (Agneto),  Robertus,  S.  J., 
Tolosam  iturus  putatur,  3l3;  Lo- 
vanium  destinatur,  406;  Romae 
degit,  715. 

«Agnus  Dei»,  eorum  usus,  280. 

Agoult,  Franciscus  d',  comes  de 
Sault,  269. 

Águila,  v.  Álvarez  del  Águila. 

Ailly,  v.  Alliacus. 

Alapusius  (Alepo),  Salvator,  sarita- 
nus  archiepisc.  in  vincula  conje- 
ctus,  70;  Torralvae  sacerdotium 
Societati  applicare  cupit,  154;  va- 
ria, 158. 

Alarcón,  Joannes  Bta.,  patricius  me- 
diolanensis,  268. 

Alba  Helviorum  (Alby),  opp.,  episc. 
v.  Strozzius. 

Albertus  V,  dux  Bavariae,  Ferdi- 
nandi  imperatoris  gener,  385;  So- 
cietatis amicus  et  fautor,  385,  443; 
ingolstadiensis  et  monacensis  col- 
legiorum  conditor,  i33;  magistrum 
haereticum,  suadentibus  nostris, 
ingolstadiensi  universitate  expel- 
lit,  352;  calicis  concessionem  suis 
popularibus  a  concilio  tridentino 
expetit,  385;  ejus  orator  tridenti- 
nus,  v.  Baumgartnerus;  theologus 
tridentinus,  v.  Covillonius;  cance- 
llarius,  v.  Eckius;  uxor;  v.  Anna; 
varia,  234,  4l3,  484,  540,  614. 

Albia  et  Albiga,  v.  Alba. 

Albigenses,  haeretici,  Stus.  Domi- 
nicus  eos  impugnat,  140;  plurimi 
in  Gallia  occisi,  140. 

Albintimilium  ,  aliis  Vintimilium 
(Vintimiglia),  episc,  v.  Viceco- 
mes. 

Albret,  Joannad',  Antonii  Borbonii, 
regis  Navarrae,  uxor,  calvinista- 
rum  assecla,  335;  colloquio  pois- 
siaco  assistit,  55,  336;  mónita  de 
ratione  gubernandi  a  Lainio  acci- 
pit,  185. 


744 


Lainii  mowumenta 


Alby,  v.  Alba  Helviorum. 

Alcairo,  v.  Cairus. 

Alcalá  de  Henares,  v.  Complutum. 

Alcañices,  marchio  de,  v.  Almansa; 
marchionissa,  v.  Borgia. 

Aldimarus  (  Aldimari  )  ,  Blasius, 
script.,  105. 

Aleotus  (Aleotti),  Petrus  Joannes, 
episc.  foroliviensis,  coll.  fundator, 
400;  preces  pro  eo  injunguntur, 
400;  Clavonium  rectorem  collegio 
removeri  cupit,  671. 

— Simón,  nepos  praecedentis,  Tri- 
denti  obit,  400. 

Alexander,  alias  Hebrae.us,  hebraeo- 
rum  Romae  concionator,  286. 

— (Alessandro),  P.  Franciscus,  S.  J., 
in  Sicilia,  373;  Societati  ineptus, 
438,  550. 

— S.  J.,  sartor,  390;  tepescit,  491. 

— v.  Crivellius;  Farnesius;  Pontia- 
nus;  Regius;  Sfortia;  Valmonton. 

Alexandria,  opp.  Aegypti,collegium 
ibi  in^tituendum  proponitur,  225, 
3oi;  gubernator,  255;  peste  affligi- 
tur,  267,  435;  captivi,  370;  copto- 
rum  patriarcha,  v.  Gabriel;  varia, 
12,99,  ni»  114.  "ó,  118,  172,  177, 
222,  33i,  392,  435,  436,  560,  561» 
6i3,  622,  690,  692,  699. 

— opp.  in  ducatu  mediolanensi,  50. 

Alexandrinus  cardin.,  v.  Ghislerius. 

Alexius,  v.  Fontana. 

Algarium  (Algher,  Alguer),  opp., 
qua  lingua  cives  uti  soleant,  33, 
157- 

Alipha  (Alife),  episc,  v.  Nogueras. 

Alliacus,  de  Alliaco  (d'  Ailly),  Pe- 
trus, card.  gallus,  nominalista, 
270. 

Almansa  ,  Didacus  Enríquez  de  , 
episc.  coriensis,  filius  sequentis, 
7o3. 

— Joannes,  marchio  de  Alcañices, 
7o3. 

Almeida,  Stephanus  de,  murciensis 
seu  carthaginensis  episc.  Societa- 


tis  fautor,  464,  481,  483,  488,  589, 
590. 

Aloysius,  v.  Turrianus. 

Alphonsus  (Alonso),  v.  Ascoli;  Bo- 

badilla;  Bravo;  Estensis;  Estévez; 

López  de  Haro;  Pérez  de  Guz- 

mán;  Pisanus;  Ramírez  de  Verga- 

ra;  Ramirius;  Román. 
Altaemps,  v.  Siticus. 
— comités  de,  nobilissima  familia 

germana,  356. 
Altanus  (Altano),  Antonius,  275. 
Altieri,  Hieronymus,  ejus  aedes  coll. 

romano  adjungendae,  690. 
Alva ,    Julianus    de ,  brigantinus 

episc,  collegium  exposcit,  238. 
Alvarado,  Garcilupus  de,  Societatis 

amicus,  599. 
Alvaradus,  S.  J.,    in  coll.  Montis 

Regalis  (Mondovi),  407. 
Alvarezius  (Álvarez),  P.  Emmanuel, 

S.  J.,  rector  coll.  inferioris  co- 

nimbricensis,  laudatur,  366;  au- 

ctor    «Institutionum  grammati- 

cae»,  633. 

—  P.  Gabriel,  S.  J.,  script.,  73. 

— Gundisalvus,  S.  J.,  rector  coll. 
superioris  conimbricensis,  365, 
632;  dubia  proponit  de  reservatis 
in  Societate,  365. 

— P.  Hernández,  S.  J.,  rector  coll. 
palentini,  727. 

—(Álvarez  del  Águila),  P.  Ferdi- 
nandus,  S.  J.,  rector  coll.  palenti- 
ni, 16. 

—  (Álvarez  de  Toledo),  Ferdinandus, 
IV  comes  de  Oropesa,  Soc.  ami- 
cus, 677;  coll.  romano  subvenit, 
663. 

Alvarus,  v.  Castro;  Mendoza;  Pé- 
rez Ossorio;  Sandeus. 

Alvernia,  Arvernia(l'Auvergne),  re- 
gio, 338,  405,  418,  424,  425,  527, 

540, 549- 
Alzante,  opp.,  v.  Zacynthus. 
Amaro,  Nicolaus  de,  utrum  in  So- 

cietatem  cooptandus,  696,  714. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


745 


Ambrosius,  episcopus  quidam  a  pa- 
triarcha  coptorum  falso  allegatus, 
250. 

Ameria  (Amelia), opp.,  coll.,  S.  J., 
146,  150,  222,  338;  possessio  quae- 
dam  a  nostratibus  adeunda,  208; 
utrum  litterarum  rudimenta  tra- 
denda,  499;  alumnorum  disciplina 
diligentius  custodienda,  507;  re- 
ctor, v  Camillus;  Gambarus;  Pe- 
tronius . 

Amulius  (Amulio),  Marcus  Anto- 
nius,  cardin.,  et  Gaudani  legatio 
in  Scotiam,  294,  295,  3il,  463;  et 
missio  Rodericii  ad  Aethiopiam, 
4i3;  varia,  69,  494,  498. 

Ancona,  opp.,  coll.  exposcitur,  210, 
212;  portus,  73,  117,  436,  488,  561. 

Andaia  (Andance),  opp.,  288;  prio- 
ratus  O.  S.  Ben,  in  quo  monachi 
de  haeresi  suspecti,  278. 

Andelot,  dominus  de,  v.  Coligny, 
Francisc.  de. 

Andreas,  Mter.,  olim  hebraeus,  he- 
braeorum  Romae  concionator,682. 

— v.  Cabrera;  Cuesta;  Gerardus; 
Hurtado  de  Mendoza;  Lippoma- 
nus;  Oviedo;  Saint  André;  Stor. 

Andria  (Andri),  opp.,  coll.  exposci- 
tur, 104,  105;  dux,  v.  Caraffa,  An- 
tonius. 

Androtius  (Androzi),  P.  Fulvius, 
S.  J,,  rector  coll.  ferrariensis,  25, 
42,  43o,  444. 

— P.  Hortensius;  S.  J.,  utrum  coll. 
foroliviensi  praeficiendus  ,  67 1, 
674,  695;  Florentiam  destinatur, 
643,  692;  coll.  foroliviensi  prae- 
ficitur,  700,  715. 

Angélica,  v.  Domenecca. 

Angelo  (Delange),  Balduinus  ab, 
S.  J.,  Treviri,  127. 

— P.  Bartholomaeus  ab,  siculus  di- 
ctus,  Moguntiam  missus,  43,  44; 
aegrotat,  717. 

Angelus,  Stus.  (Sto.  Angelo),  car- 
din,  de,  v.  Farnesius. 


Angelus,  v.  Ara-Coeli;  Dividius;  Her- 
nández; Justinianus;  Massarellus. 

Anglia  (England),  regio,  et  haereti- 
ci,  l85;angli  quidam  a  Lainio  com- 
mendantur,  357;  angli  in  coll.  ger- 
mánico, 53o;  rex,  v.  Henricus  VIII; 
v.  Candidati, 

Angossa,  opp.,  49. 

Anna,  Ferdinandi  I,  filia,  uxor  Al- 
berti  V,  i33,  3s3. 

— I,  dux  Montmorency,  Galliae  co- 
mes stabilis,  conventui  poissiaco 
adest.  55;  a  curia  regia  ejectus, 
postea  revocatus,  336;  magister 
equitum,  in  pugna  ad  Drocum  ab 
haereticis  captus,  596. 

—  v.  Berghes;  Silva  et  Mendoza. 

Annesium  (Annecy\  opp.,  coll.,  23, 
37;  episc.  v.  Bachodius. 

Annibal,  v.  Coudretus;  Firmanus. 

Anríquez  de  Navarra,  v.  Henriquius. 

Anselmus,  S.  J.,  a  piratis  captus, 
redimendus,  19. 

Antonius,  P.  Franciscus,  S.  J.,  con- 
sultor in  coll.  saritano,  ad  Lainium 
scribit,  3l  et  seqq. 

Antonius,  fictum  Georgii  copti  no- 
men,  225. 

— P.  S.  J.,  e  Monte  Politiano  ad  Gal- 
liam  destinatur,  377;  in  Italia  reti- 
nendus,  403. 

— patavinus,  S.  J.,  99;  Montem  Re- 
galem  (Mondovi)  venit,  107;  hinc 
educendus,  407. 

— pratensis,  284. 

— venetus,  S.  J.,  Roma  Patavium 
destinatur,  377,  399,  407;  male  se 
gerit,  479. 

— Stus. ,  ordo  militaris,  122, 146, 150, 
567;  ejus  commendator,  277,  278; 
coptorum  monasterium  in  deserto, 
prope  Cairum,  quo  Gabriel  pa- 
triarcha  secedit,  219,  246,  248, 
259,  260,  3oo,  33l,  434;  monachi 
ecclesiae  catholicae  osores,  251; 
varia,  263. 

— v.   Altanus;   Araozius;  Astrain; 


746 


Lainii  monumenta 


Blondettus;  Borbonius;  Boucletus; 

Brus  de  Muglitz;  Caraffa;  Corde- 

ses;  Corduba;  Elio;  Florebellus; 

Iváñez;  Lárez;  Manrique  de  Lara; 

Parragues  et  Castillejo;  Perrenot 

de  Granvelle;  Pharao;  Possevinus; 

Prato;  Quadros;  Rio;  Soldevila; 

Trancoso;  Valentinus;  Yinckius; 

Vitellus. 
Antonius  Maria,  v.  Salviati. 
— Matthaeus,  maioricensis,  403,  505, 

553. 

Antuerpia  (Anvers,  Antwerpen), 
opp.,  mercatores  illuc  undique 
confluunt,  342;  a  Lainio  invisitur, 
341,  342;  hispani  incolae  sodales 
hispanos  postulant,  quorum  mini- 
steriis  adjuventur,  341,  342,  36l, 
388,  390,  415,  497,  586;  lusitanus 
etiam  operarius  desideratur,  368, 
586;  sociorum  domicilium,  540;  va- 
ria, 393,  399,  446,  460,  564,  565, 
573,  706. 

Apamiae,  v.  Pamiae. 

Apulia  (Puglia),  regio,  12. 

Aquinas,  Stus.  Thomas,  ejus  summa 
theologica  ad  usum  nostrorum 
emenda,  706;  in  coll.  romano  legi- 
tur,  148,  170,  192;  utrum  Vindobo- 
aae  legendus,  169;  varia,  3lo,  32o, 
327. 

Aquitania,  regio,  339. 

Ara-Coeli,  Fr.  Angelus  de,  cardina- 
lem  ferrariensem  legatum  in  Gal- 
liam  comitatur,  49. 

Aragonia  (de  Aragón),  Joanna, 
v.  Borgia. 

— regio,  rex,  v.  Joannes  II. 

— prov.  S.  J.,  3l,  67;  litteris  et  vir- 
tute  floret,  396;  informationes  ad 
gradum,  575,  587,  656;  provincia- 
lis,  v.  Cordeses. 

Aranda,  opp.,  725;  prior  dominica- 
nus,  ibi  degens  falsa  de  concilio 
tridentino  refert,  725,  726. 

Araozius,  P.  Antonius,  S.  J.,  castel- 
lanae  prov.  moderator,  5;  de  ru- 


moribus  contra  Societatem  in  cu- 
ria regis  Romam  scribit,  5;  ejus 
cura  Borgia  dissidium  exstinctum 
videtur,  273;  aprocuratoris»  nomi- 
ne quandoque  tegitur,  273;  com- 
missarius,  368,  5 13,  520,  565,  587; 
rationem  conscientiae  sub  sigillo 
confessionis  Natali  visitatori  red- 
dit,  565;  Araozius  et  subsidia  coll. 
romano  procuranda,  489;  frequen- 
tiores  ejus  litteras  Lainius  deside- 
rat,  513,  583,  585,  586,  609,  690; 
aegrotat,  582,  587;  varia,  388,  390, 
396,  464,  484,  485,  677,  7o3,  704. 

Archico,  v.  Adulitum. 

Arembe.rga,  domina  de,  v.  Berghes. 

Aristóteles,  philosophus,  719,  722, 
725;  commentaria  in  ejus  opera, 
v.  Fonseca. 

Arkiko,  v.  Adulitum. 

Armenia,  regio,  patriarcha,  v.  Abd- 
Isu. 

Arminiacus  (d'Armagnac) ,  Geor- 
gius,  cardin.,  episc.  rhutenensis, 
coll.  exposcit.,  3o2,  3o3,  339;  con- 
ventui  poissiaco  adest,  55. 

Armiñaque,  v.  Armagnac. 

Arnoldus,  P.  S.  J.,  Romam  conten- 
dit,  505;  Romae  versatur,  687. 

— v.  Conchus;  Ferrerius;  Hezius. 

Ars  poética,  opus,  v.  Viperanus. 

Ascanius,  v.  Guido. 

Ascensio,  festum  Domini,  63o. 

Aschreman,  alias  Moravus,  P.  Joan- 
nes, S.  J.,  Romae,  372,  408, 
569. 

Ascoli,  Alphonsus  d",  Romae  cum 

plausu  concionatur,  29. 
Asculum  (Ascoli),  opp.  coll.  expo- 

scitur,  84,  85,  209,  212,  23o;  tem- 

plum  Stae.  Mariae  a  Caritate,  alias 

della  Scopa,  84. 
Aschaffenburgum  ( Aschaffenburg), 

in  textu  Assemburg,opp.,74,  127, 

349. 

Assemburg,  v.  Aschaffenburgum. 
Assertiones  publicae,  typis  Romae 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


747 


cuduntur,  46;  cum  plausu  defen- 
duntur,  143;  v.  Disputationes. 

Assistentes,  v.  Societas. 

Assumptio,  v.  María,  B.  Virgo. 

Asta,  opp.,  50. 

Astrain,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 

128,  142,  441,  469. 
Astudillo,  Balthasar,  negotium  fa- 

cessit   episcopo    conimbriensi , 

705- 

Astura  Augusta  (Astorga),  opp., 
coll.  exposcitur,  515;  episcopus, 
v.  Sarmiento;  marchio,  v.  Pérez 
Osorio. 

Aubespine,  Sebastianus  de  1',  episc. 
lemovicensis,  Caroli  IX,  Galliae 
regís,  orator  in  Hispania,  64. 

Auerus  (Auer),  P.  Lambertus,  S.  J., 
nuntii  Commendoni  in  Germania 
socius,  80;  valde  a  Commendono 
laudatur,  90,  91;  moguntini  coll. 
rector  designatur,  26;  Oeniponte 
pro  conciunibus  expetitur,  26;  mo- 
guntini coll.  rector,  75,  80,  81;  sta- 
tum  domus  describit.  109,  110, 
III;  Moguntiae  cum  laude  concio- 
natur,  23o,  23í;  testimonium  do- 
ctoratus  Roma  mitti  sibi  postulat, 
479,  662,  667,  668;  varia,  121,  347, 
349,  487. 

Augerius,  P.  Edmundus,  S.  J.,  re- 
ctor coll.  turnoniensis,  333;  prae- 
claius  concionator,  178,  277,  279, 
280,  281,  305,  333,  405,  488;  ejus- 
dem  conciones  aliquibus  longio- 
res  videntur,  282;  quanti  fiat  ab 
ipsis  haereticis,  279;  ab  haereticis 
captus,  333;  animi  demissione  in- 
signis,  286,  287;  Parisiis  conciona- 
turus,  546,  547,  71 1 ;  moderatio  in 
laboribus  ei  commendatur,  545; 
varia,  26,  547,  548,  549. 

Augusta  Taurinorum  (Torino),  opp., 
illuc  sacra  Christi  sindon  Cambe- 
riaco  transfertur,  37;  varia,  22,  23, 
24,  50,  60. 

— Vindelicorum  (Augsburg),  opp., 


Canisius  magno  fructu  conciona- 
tur,  23o,  350;  optimi  de  eo  nun- 
tii perferuntur,  273;  monasterium 
monialium  Sti.  Dominici  refor- 
mandum,  447;  a  Lainio  invisitur, 
350,  351,  352;  collegium  expetitur, 
350;  nostratum  domicilium,  l33, 
540;  mercator  quidam  imperatoris 
nomine  pecuniam  coll.  romano 
solvens,  617,  640,  641;  cónsul,  pa- 
ter  alumni  coll.  germanici,  501, 
601,  665;  templum  Sti.  Mauritii, 
350;  hujus  praepositus,  v.  Rhe- 
nius;  capitulum,  601;  decanus, 
v.  Freyberg;  cardinalis,  v.  Truch- 
sessius;  familia  argentaría,  v.  Vel- 
seri;  varia,  26,  75,  80,  235,  445> 
449,  460,  461,  573,  655,  656,  665, 
698,  724- 

Augustana  confessio,  54,  55. 

Augustinus  quidam,  P.  Christopho- 
ri  Rodericii  socius  in  missione  ad 
Cairum,  119. 

— P.,  S.  J.,  Laureti,  723. 

— Stus.,  3l6;  ordo,  episc.,  v.  Muña- 
tones;  Seripandus;  Soarez. 

— v.  Baumgartnerus;  Huneus. 

Augustomagus,  alias  Senlis,  opp., 
417. 

Aumale,  dux  d',  v.  Claudius  II. 

Aurelianum  (Orléans),  opp.,  458;  ab 
haereticis  expugnatur,  275. 

Austria,  regio,  et  Societas,  l33. 

«Ave  Maria»,  grana  precatoria,  ea- 
rum  usus,  280;  indulgentiis  ditata, 
c,  7,  1 51 ;  de  earum  apud  nostrates 
usu  Pius  IV  non  bene  informatus, 
307. 

— salutatio  angélica,  ad  certas  horas 

diei  fieri  sólita,  32,  156. 
Avenio  (Avignon),  opp.,  409;  coll., 

643. 

Avila,  B.  Joannes  de,  323. 
— S.  J.,  Romae,  325. 
Azotus,  opp.,  episc,  v.  Virnebur- 
gius. 


748 


Lainii  monumenta 


B 

Babera,  v.  Bavaria. 

Bachodius,  Franciscus,  episc.  anne- 

siensis  vel  gennebensis,  228;  nun- 

tius  apostolicus,  23,  228. 
Bacretius,  P.  Ludovicus,  S.  ].,  pri- 

mum  sacrum  facit,  102;  Romam 

iré  avet,  et  impetrat,  617;  carpi. 

tur  quod  viaticum  ab  exteris  acce- 

perit,  617. 
Baetica   (Andalucía)  ,  prov.  S.  J.> 

provincialis,  v.  Plaza. 
Bagen,  Simón,  primarius  archiepi- 

scopi  moguntini  secretarius,  74, 

110. 

Balduinus,  v.  Angelo. 

Baile,  Joannes,  S.  J.,  lauretanus, 
Tolosam  mittendus,  3i3. 

Balmesius,  vel  Belmesius,  P.  Joan- 
nes, S.  J.,  Rhuteni  collegio  praefi- 
ciendus,  3l2,  386,  388,  528;  praefi- 
citur,  545;  ejus  bibliotheca  Ave- 
nione,  409;  varia,  4o3,  429,  643. 

Balsamus,  P.  Franciscus,  S.  J.,  et 
ejus  haereditas,  693;  ejus  pater, 
693. 

Balthasar,  S.  J.,  italus,  Patavii,  mis- 
sionem  indicam  expetit,  662. 

—  v.  Astudillo;  Gago;  Meló;  Pinas. 

Bandini,  Romae  campsores,  i3,  15. 

Bandinus  (Bandini),  Franciscus,  ar- 
chiepisc.  senensis,  28,  433. 

— Germanicus,  nepos  prioris,  ar- 
chiep.  Corinthi  et  Senarum,  28. 

— Petrus  Antonius,  filium  in  coll. 
germánico  admitti  cupit,  28. 

Bandulus,  v.  Dandulus. 

Baptismus  infidelium,  solemni  pom- 
pa conferri  ab  archiepisc.  goano 
prohibetur,  368,  495. 

Barbara,  Ferdinandi  I  filia,  76. 

Barbulus,  aliis  Barbosus,  Fr.  Daniel, 
O.  P.,  episc.  petinensis,  theolo- 
gus  Delphini  nuntii,  716. 

Barcino  (Barcelona),  Hisp.  opp.,  ce- 
lebris  P.  Ramirii  concio  de  illiba- 


tu  B.  M.  V.  conceptu,  200  et  seqq.; 
capitulum  quod  vocant  «de  la  Con- 
cepción», 200;  fidei  quaesitor,  201; 
et  v.  Mejía;  Padilla;  prorex,  202; 
senatus  regius,  202;  Rota  vel  con- 
silium  regium,  396,  397;  clerici 
moribus  corrupti,  202;  coenobium 
Stae.  Clarae,  aliorumque,  refor- 
matio,  non  per  concilium  sed  per 
summum  pontificem,  auxilium  re- 
ge praebente,  procuranda,  637, 
638;  coll.  S.  J.,  3,  363,  396,  397;  lis 
quaedam,  397;  varia,  88,  191,  201, 
2o3. 

Bargas,  v.  Vargas. 

Barrault,  Petrus,  S.  J.,  gallus,  373. 

Barreiro,  P.  Gaspar,  S.  J.,  Henrici 

cardinalis  infantis  olim  domesti- 

cus,  nnnc  Societatis  alumnus,  Lai- 

nio  commendatur,  235,  236. 
Barreto,  v.  Nunnius. 
Bartolo,  v.  Lapronia. 
Bassius  (Le  Bas),  P.  Hieronymus, 

S.  J.,  cameracensi  aut  tornacensi 

coll.  praeficiendus,  387,  ^89,  398; 

obit,  580,  584;  varia,  411. 
Bastían,  v.  Sebastianus. 
Batiffol  Petrus,  script.,  538,  539. 
Baumgartnerus,  Augustinus,  juris- 

consultus,  Alberti  V  orator  in 

tridentino  concilio,  541. 
Bauzek  vel  Bautek,  P.  Adalbertus, 

S.  J.,  bohemus,  Romae,  568,  672, 

698,  715. 

Bavaria,  regio,  449;  dux,  v.  Alber- 
tus  V. 

Beauvais,  v.  Bellovaci. 

Belasy,  v.  Khuen. 

Belgium  (Belgique),  regio,  et  haere- 
tici,  2i3  et  seqq. 

Bellajus  (du  Bellay),  Eustachius, 
episc.  parisiensis,  Societatis  ad- 
missioni  favet,  61. 

Bellefille,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  Lute- 
tiae  superior,  3lo;  quomodo  peste 
liber  evaserit,  417,  420,  421;  va- 
ria, 711. 


Index  PEBSONARUM, 

Bellovaci  (Beauvais),  opp.,  episc, 

v.  Coligny. 
Belmesius,  v.  Balmesius. 
Belsna,  opp.,  coll.  S.  ].,  expetitur, 

27- 

Belzari,  v.  Velseri. 
Benedictus,  Stus.,  ordo  monasticus 
ab  eodem  institutus,  191;  abbatia, 
v.  Andaia. 
— v.  Nigrius;  Palmius;  Perera. 
Beneficia,  collegiis  Societatis  gratis 

unienda,  717. 
Bentius,   Spinellus,   episc.  Montis 
Politiani, concilio  tridentinoadest, 
379;  ejus  favor  exquiritur,  379, 
401,  429;  auxilium  pollicetur,  440; 
frigescit,  473. 
Berchelius,  v.  Berkelius. 
Bergae   (Bergen-op-Zoom),  opp., 
marchio,  v.  Glymaeus;  marchio- 
nissa,  v.  Croy. 
Berghes,  Anna  de,  domina  de  Arem- 

berga, 126. 
Bergis  (de  Walhain),  Maximilianus 
de,  episc.  cameracensis,  sodales 
aliquos  deposcit,  qui  concionando 
viam  collegio  sternant,  125,  126, 
l33,  214;  collegium  diu  desiderá- 
tum assequitur,  339,  ^41,  437,  540; 
varia,  389,  444. 
—(van  Berghen),  Robertus,  episc. 
leodiensis,  coll.  exoptat,  126, 127, 
i33,  343,  344,  540. 
Berkelius,  P.  Joannes,  S.  J.,  quae" 
dam  de  eo  informationes  petun- 
tur,  372;  utrum  tornacensi  coll. 
praeficiendus,  398,  408;  praefici- 
tur,  649. 

Bernal,  P.  Petrus,  S.  J.,  rector  coll. 

conchensis,  68. 
Bernardinus,  S.  J.,  Patavio  educen- 

dus,  407;  num  Montem  Regalem 

(Mondovi)  mittendus,  429,  490. 
— di  Capo  de  Istria,  Societatis  fugi- 

tivus,  229. 
Bernardus,    sabaudus,  candidatus, 

729. 


RERUM  AC  LOCORUM  749 

Bernardus,  v.  Navagerius;  Salviati. 
Besa,  v.  Beza. 

Bescherelle,  Ludovicus  Nicolaus, 
script.,  65. 

Béthencourt,  v.  Fernández  de. 

Beza,  Theodorus,  haeresiarcha,  et 
conventus  poissiacus,  54,  et  seqq., 
61  et  seqq.;  varia,  214. 

Biagio,  v.  Blasius. 

Billomum  (Billom),  opp.,  275,  289, 
386,  416,  418;  coll.,  pauperes  ex 
testamento  fundatoris  debet  admit 
tere,  569,  570,  598;  sodalium  pe- 
nuria, 598,  606,  607;  candidati  ad 
Societatem,  26,  41;  templi  dedica- 
do, [45,  151,  169,  191 ;  instrumen- 
ta fundationis,  423,  425;  fundator, 
v.  Prato;  rector,  v.  Roiletus;  ob 
tumultus  haereticorum  dissolvi- 
tur,  392,  405,  409,  429,  527,  528; 
instauratur,  540,  547;  varia,  4,  l3, 
15,  36,  284,  3i2,  332,  336,  388, 
528,  546,  547,  549,  626,  640. 
Bisconde,  v.  Vicecomes. 
Blasius  ,  famulus  coll .  germanici 
olim,  ad  Societatem  admittendus, 
501. 

— v.  Casarrubios;  Montluc. 

Blet,  P.  Joannes,  S.  J.,  catalaunus  a 
patria  dictus,  in  patriam  non  mit- 
tendus, 12. 

Blissemius  (Blyssem),  P.  Henricus, 
S.  J.,  utrum  coll.  pragensi  praefi- 
ciendus, 27,  76,  96;  praeficiendus, 
106;  quatuor  votorum  professus, 
toó;  varia,  461. 

Blondettus,  P.  Antonius,  S.  J.,  Foro 
Livii  Turnonium  mittendus,  3í3; 
Cameracum  transferendus ,  387, 
389,  429,  444;  studio  applicandus, 
4o3;  Foro  Livii  educitur,  408;  non 
bene  valet,  399,  400. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsus, 
S.  J.,  Romae  exspectatur,  39;  ad 
concilium  tridentinum  Polae  epi- 
scopus  eum  secum  ducere  exoptat; 
quare  id  denegetur,  99,  loo;  in 


75o 


Lainii  monumenta 


Marchia  Anconitana,  46;  Romae, 
23o;  ejus  Índoles  a  Lainio  festive 
notatur,  274;  a  cardinali  Stae.  Flo- 
rae  pro  reformatione  cujusdam  ab- 
batiae  summo  studio  expetitus, 
23o;  ad  hoc  opus  brevi  se  accin- 
get,  274;  Catacii  cives  eum  expo- 
scunt,  38o;  cardinalis  alexandri- 
nus  nonnihil  ei  offensus,  446,  662; 
varia,  192,  296,  392,  536,  708. 
Bohemia  (Bohemen),  regio,  53,  672; 
et  Societas,  l33;  rex,  v.  Maximi- 
lianus. 

Bonaerba,  Vincentius,  S.  J.,  e  Sici- 
lia Romam  venit,  Ferrariam  mitti- 
tur,  229. 

Bondonus  de  Branchis,  v.  Firmanus. 
Bonis,  P.  Emerius  de,  S.  J.,  553;  Pe- 

rusiae,  506;  varia,  553. 
Bon  Lieu,  dominus,  a  quo  pecuniam 

Broétus  acceperat,  424,  426,  427, 

712. 

Bononia  (Bologna),  Ital.  opp.,  3,  6, 
11,  14,  59,  63,  168,  3qi,  392; 
Pius  IV  illuc  venturus  dicitur, 
646,  648;  peste  affligitur,  52b;  tem- 
plum  Stae.  Luciae,  69;  coll.,  42, 
377,  399,  402,  407,  408,  429»  444, 
449,  459,  48o,  499,  504,  553,  554, 
660,  665;  rector,  v.  Palmius. 

Bonum  universale,  anteponendum 
particulari,  692. 

Borbonius  (de  Bourbon),  Antonius, 
dux  Vendomii,  rex  Navarrae,  336; 
conventui  poissiaco  adest,  55,  6l; 
calvinistarum  assecla  primum, 
dein  catholicorum  partes  tuetur, 
336;  salutaribus  a  Lainio  monitis 
de  recta  ratione  gubernandi  in- 
struitur,  185;  dum  Rhutenum  op- 
pugnat,  occumbit,  428;  ejus  frater, 
v.  Condé;  medicus,  v.  Laureus; 
uxor,  v.  Albret;  varia,  26,62. 

— Carolus,  Antonii  frater,  cardin. 
710;  conventui  poissiaco  adest,  55. 

— Ludovicus,  princeps  de  Condé, 
Caroli  et  Antonii  frater,  calvini- 


sta, conventui  poissiaco  adest,  55; 
mónita  de  recta  gubernandi  ratio- 
ne a  Lainio  accipit,  185;  e  curia 
regia  ejicitur,  336;  in  pugna  ad 
Drocum  captus,  596,  601 ;  uxor,  v. 
Roye. 
Bordón,  v.  Scipio. 

Borgia,  alias  «de  Aragón»,  Joanna, 
P.  Francisci  filia,  marchionissa  de 
Alcañices,  73o. 

— Didacus,  P.  Francisci  frater,  ex 
patre  tantum,  Philippi  II  jussu,  ca- 
pite  mulctatus,  463;  ejus  fratres, 
ibid. 

— P.  Franciscus,  S.  J.,  dum  esset 
Gandiae  dux,  collegio  romano  sub- 
venit,  i35;  arcano  «Raphaélis»  no- 
mine interdumdesignatur,  11,  143; 
hispano  inquisitionis  tribunali  in 
detegendis  haereticis  opem  fert, 
161 ;  Romam  contendens,  Genuam 
appellit,  22;  Genua  solvit,  29;  Ro- 
mam pervenit,  39,  42;  itineris  so- 
cii,  148;  sodalibus  romanis  Lainius 
eum  valde  commendat,  22;  Romae, 
38,  loo,  120,  127,  190,  191;  ejus 
ibi  consilia  et  virtutum  exempla 
laudantur,  93;  in  cffensionem  auli- 
corum  Philippi  II  incurrit,  quod 
ex  Hispania  aufugerit,  5;  ob  eam- 
dem  causam  rex  ipse  irascitur. 
159;  Lainius  eum  acerrime  defen- 
dit,  143,  158,  159,  160,  161,  162, 
i63;  a  Lainio  laudatur,  378,  463; 
aerumnis  animi  exercetur,  464; 
Araozii  animus  erga  Borgiam  me- 
lius  et  sincerius  se  habere  vide- 
tur,  273;  Salmerone  ad  concilium 
Roma  exeunte,  vicarius  generalis 
aut  commissarius  designatur,  332; 
Romae  aegrotat,  552,  668,  729; 
convalescit,  568,  583;  scriptum  de 
ejus  professione  testimonium,  582; 
omnia  ejus  scripta  Lainius  videre 
cupit,  584,  621;  nonnulla  Venetiis 
typis  edita,  621 ;  Constantinopolim 
adire  cupit,  680;  utrum  Bononiam 


Index  peRsonarum, 

Pium  IV  comitari  oporteat,  646; 
Romae  concionaturus,  662,  697, 
702,  716,  729;  valetudinis  cura  ei 
valde  commendatur,  664,  691;  ve- 
sci  carnibus  jubetur  tempore  qua- 
dragesimae,  691;  ejus  abstinentia, 
691 ;  ejus  in  Hispania  et  Lusitania 
socius,  v.  Herrera;  filia,  v.  Borgia, 
Joanna;  varia,  73,  3o8,  33i,  357, 
373,  377,  388,  393,  399,  40:,  403, 
412,  432,  436,  438,  439,  449,  475, 
488,  492,  499,  500,  505,  506,  516, 
536,  576,  592,  601,  625,  643,  655, 
656,  663,  671,  688,  695,717,  724, 
728. 

Borgia,  v.  Galcerán  de. 

— Philippus  Emmanuel  de,  P.  Fran- 

cisci  frater,  in  vincula  conjectus, 

463. 

Bormenisza  (Abstemius),  Paulus, 
episc.  Transylvaniae,  i3. 

Borromaeus,  Stus.  Carolus,  cardin., 
PiilVnepos,  ergaSocietatem  bene 
affectus,  17,  77,  146,  180,  188;  Bor- 
rom.  et  coll.  romani  fundatio,  3o8; 
et  coll.  mediolanensis,  679,  729; 
quantum  spiritu  profecerit  ex  im- 
maturo fratris  sui  obitu,  525;  va- 
ria, 16,  loo,  450,  462,  679,  687, 
689,  705,  717. 

— Fridericus,  Caroli  frater,  comes 
mediolanensis,  obit,  519,  525. 

Boschius  (Bosch),  Leonardus,  S.  J., 
445- 

Botellus  (Botelho),  P.  Michaél,  S.  J., 
Neapolim  mittendus,  372,  373, 
408,  5o3;  in  coll.  neapolitano  ver- 
satur,  692. 

Botero,  S.  J.,  ad  Lauretum  destina- 
tur,  408. 

Boucletus  (Bouclet),  P.  Antonius, 

S.  J.  Coloniam  destinatur,  81. 
Boulogne  (Bois  de),  ambulacrum  pu- 

blicum  prope  Lutetiam,  420. 
Brabantia  (le  Bravant),  regio,  dioe- 

ceseon  divisio,  415;  archidiaconus, 

v.  Livinus. 


RERUM  AC  LOCORUM  75 1 

Bracara  Augusta  (Braga),  coll.  S.  J., 
15,  392;  sociorum  numerus,  369; 
reditus,  369;  instrumenta  fundatio- 
nis  examinanda,  505,  506;  archi- 
episc,  v.  Martyribus;  varia,  365. 

Brachmane>,  sacerdotes  apud  Indos, 
et  quaedam  eorum  medicina,  559, 
560. 

Brancazo,  neapolitana  familia,  168, 
192. 

Brasilia  (Brazil),  regio,  580 

— provincia  S.  J.,  577-580;  quinam 
ad  eam  mitti  cupiant  exquiritur, 
67;  sodales,  Joanne  III  expetente, 
illuc  mittuntur,  l3l;  diversitas  in 
modum  agendi  irrepit,  577;  visita- 
tor  exposcitur,  577;  remedium  in 
praesens  Lainius  adhibet,  577, 
580;  indulgentiae,  687;  provincia- 
lis,  v.  Grana;  varia,  274,  624,  628, 
687. 

Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J.,  script., 
passim  in  vol.  citatur. 

Bravus  (Bravo),  Alphonsus,  S.  J., 
domesticus  adjutor,  P.  Christo- 
phori  Rodericii  socius,  72,  112, 
117,  118;  Alexandriam  primo, 
dein  Cairum  pervenit,  172,  173; 
linguam  arabicam  discit,  175;  ae- 
grotat,  324,  435;  ejus  haereditas, 
694,  697»  715;  varia,  561,  562,  6i3, 
662. 

Brendel  ab  Homburg,  Daniel,  ele- 
ctor imperii,  archiep.  moguntinus, 
collegii  S.  J.  conditor,  74,  75,  80, 
81,  lio,  121  et  seqq.,  i33,  444, 
449;  collegium  ei  plañe  satisfacit, 
348;  Societatis  studiosus;  321;  Lai- 
nium  laetus  excipit,  347,  348;  con- 
cilium  tridentinum  adire  paratus, 
348;  secretarius,  v.  Bagen;  varia, 
540- 

Brentius  (Brenz),  Joannes,  haere- 

siarcha,  214. 
Brescia,  v.  Brixia . 
Breviarium,  quinnonianum,  474. 
— romanum,   ejus  reformatio,  537, 


I 


752 


Lainii  monumenta 


538,  539;  non  videtur  a  tridentino 
expetenda,  538;  expetitur,  sed  res 
summo  pontifici  committitur,  538; 
clerici  siculi  directorium  meditan- 
tur,  537. 

Briamontius  (Briamond),  P.  Otto, 
S.  J.,  flander,  peste  peremptus 
Parisis,  416  et  seqq.,  450;  varia, 
473. 

Brigantia  (Braganca),  opp. ,  sociorum 
ministeria,  238;  cives  bene  erga 
Societatem  affecti,  collegii  pri- 
mordía,  238;  episc,  v.  "Alva. 

Brigantia,  Constantinus  a,  Indiarum 
prorex,  sociis  favet,  556;  in  Lusi- 
taniam  revertitur,  ejus  elogium, 
369. 

Brixia  (Brescia),  opp.,  446,  506,  627, 
646,  659,  718. 

Broétus  (Broet),  P.  Paschasius  , 
S.  J.,  Galliae  prov.  moderator,  pe- 
cuniam  a  quodam  mercatore  acce- 
perat,  424,  428,  548;  peste  corre - 
ptus  Parisis  mortem  firmiter  op- 
petit,  410  et  seqq.;  schedam  ma- 
nu  scriptam  relinquit,  450;  varia, 
25,  26,  146,  278,  283,  284,  305, 
409,  414,  422,  488,  526,  527,  532, 
597,  598,  712. 

Brunsvick,  dux  de,  v.  Henricus. 

Brus  de  Muglitz,  Antonius,  episc. 
vindobonensis,  Pragam  translatus, 
53,  468;  Ferdinandi  I  orator  in 
concilio  tridentino,  54I;  varia, 
617. 

Bruxellae  (Bruxelles),  opp.,  curia 
regia,  33g;  Lainius  Bruxellas  per- 
transit,  340,  34 1;  varia,  34I,  343. 

Bungus,  regio,  rex  Sebastianus  ad 
illius  regem  scribit,  595. 

Burgi  (Burgos),  opp.,  68;  cardin., 
v.  Mendoza. 

Burgos,  Augustus  de,  script.,  69, 
658. 

Bursa,  Franciscus,  S.  J.,  vita  fun- 

ctus,  180. 
Bustamantius  (Bustamante),  P.  Bar- 


tholomaeus,  S.  J.,  missionibus  ad- 
dici  cupit,  576,  586;  id  ei  concedi- 
tur,  576,  586,  587;  valetudinis  cura 
ei  commendatur,  576;  an  siculae 
provinciae  praeficiendus,  97,  120; 
varia,  413,  519,  583. 

C 

Cabreras,  P.  Andreas,  S.  J.,  676. 

— Ludovicus,  script.,  454,  596,  656. 

Caerimoniarum  missae  liber  quidam 
quo  sodales  uti  solent,  528. 

Cádiz,  v.  Gades. 

Caesar,  v.  Helmius. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp., 
coll.,  socicrum  numerus,  396;  unus 
e  rectoris  consultoribus  Romam 
scribit,  574;  rector,  v.  Román;  va- 
ria, 293,  363,  397,  492,  574,  576, 
581,  587,  619. 

Caesius,  Fridericus,  cardin.,  episc. 
tusculanus,  et  coll.  romani  funda- 
do, 690,  695,  715. 

Cairus  (Cairo),  opp.,  peste  affligitur, 
252;  hominum  classes  erga  quos 
ministeria  exerceri  possint,  222, 
223;  captivi  christiani,  176,  221, 
298,  3oo,  370,  690;  gubernator, 
115,  119;  coptorum  patriarcha, 
v.  Gabriel;  cónsul  venetus,  v.  Ve- 
netiae;  cónsul  gallus,  v.  Gallia; 
varia,  99,  III,  112,  l32,  172,  177, 
251,  255,  256,  265,  266,  275,  3oo, 
328,  392,  413,  434,  435,  561,  569, 
6i3. 

Cajeta  (Gaeta),  opp.,  475;  collegium 
S.  J.  exoptant  cives,  ibid. 

Cajetanus,  Stus.,  una  cum  Paulo  IV 
auctor  congregationis  theatino- 
rum,  2o3. 

— v.  Vio. 

Calabria,  regio,  23o;  sodalium  mini- 
steriis  excolitur,  12,  35,  44,  274. 

Calaris  (Cagliari),  opp.,  158;  lingua 
qua  incolae  et  nostrates  utuntur, 
33,  157;  coll.  S.  J.  desideratur, 
155;  archiepisc,,  v.  Parragues. 


Index  personarum, 

Calata  Bellota,  opp.,  coll.  rector, 

v.  Pharao. 
Calinus,  Dominicus,  S.  J.,  Turno- 

nii,  283. 

Calix  laicorum,  v.  Abertus  V;  Fer- 
dinandus  I;  Lainius;  Triden- 
tum. 

Callinus,  Mutius,  archiep.  jadrensis, 
in  concilio  tridentino,  455. 

Calvarius,  S.  J.,  407. 

Calvinistae,  ih  Gallia  Valentiam 
expugnant,  333;  sacrarum  imagi- 
num  osores,  336;  varia,  347. 

Calvinus  (Calvin),  Joannes,  haere- 
siarcha,  ad  concilium  Galliae  na- 
tionale  cum  pluribus  asseclis  ven- 
turus  dicitur,  25;  varia,  61. 

Camberiacum  (Chambéry),  opp.,  ubi 
olim  sacra  Christi  sindon  serva- 
batur,  37. 

Cameracum  (Cambray),  opp.,  dioe- 
cesis,  415;  collegii  primordia,  339, 
363,411,429,  437,  444,  541.57o; 
concionator  necessarius,  398;  re- 
ctor, v.  Bassius;  Pontanus;  episc, 
v.  Bergis;  varia,  339,  ^99,  529, 

545,  548,  573,  597- 

Camerinum  (Camerino),  opp.,  II. 

Camillus,  dux  Zagaroli,  446. 

—  Mter.  S.  J.,  amerino  collegio  prae- 
ficiendus  non  videtur,  II;  Pata- 
vium  mittendus,  43o. 

Caminorum  usus,  in  coll.  ingolsta- 
diensi,  43o. 

Canaria,  Ínsula,  4,  16. 

Candidatorum  delectus  habendus, 
eorum  praesertim  qui  de  castris 
haereticorum  accedunt,  486;  hi  se- 
veritate  potius  quam  lenitate  tra- 
ctandi,  487;  angli,  378,  439,  440, 
447,  473,  474,  480,  505;  sabaudi, 
728;  scoti,  498,  505;  siculi,  698. 

Candius,  P.  Paulus,  S.  ].,  rector 
coll.  Montis  Politiani,  plures  ani- 
mi  aerumnas  perpessus,  374,  379, 
38o,  401 ;  laudatur,  429;  varia,  209, 
440,  449,  473,  5°3,  592,  727. 

IiAINII  M0NÜ5Í. — TOM.  VI. 


RERUM  AC  LOCORUM  753 

Canisius  (Kanys),  P.  Petrus,  S.  J., 
superioris  Germaniae  provincia- 
lis,  Augustae  condonando  ubérri- 
mos percipit  fructus,  23o,  350,351, 
698;  ob  hanc  causam  ad  concilium 
tridentinum  eum  venire  non  opor- 
tere censetur,  23o;  varmiensiscar- 
din.  ad  illud  eum  venire  exoptat, 
23o;  carpitur,  quod,  inconsulto 
generali  praeposito,  collegii  cu- 
jusdam  fundationem  promiserit, 
234;  theologum  hispanum  pro  coll. 
ingolstadiensi  deposcit,  41 1;  do- 
mum  probationis,  Pragae  potius 
quam  Vindobonae,  aperiendam 
censet,  27,  45;  Natali  visitatori 
conscientiae  rationem  sub  sigillo 
confessionis  reddit,  565;  ab  impe- 
ratore  consultationis  gratia  Oeni- 
pontem  cum  aliis  theologis  advo- 
catur,  655,  659,  684,  689,  716;  va- 
ria, 17,  26,  27,  46,  53,  75,  76,  83, 
91,  102,  io3,  127,  152,  210,  217, 
253,  377,  461,  501,  502,  534,  568, 
569,  617,  626,  640,  665,  694,  699, 
701, 714. 

—  P.  Theodoricus,  S.  J.,  rector  coll. 
monacensis,  laudatur,  353;  ejus 
aedes,  460,  491;  varia,  602,  717. 

— nepos  prioris,  peste  correptusobit, 
404. 

Cannarum  privilegium,  Sccietati 
concessum,  69. 

Cantus,  in  domibus  Societatis  a  Na- 
tali visitatore  in  Lusitania  prohi- 
betur,  632. 

Cañete,  marchio  de,  v.  Hurtado  de 
Mendoza,  Andreas. 

Capo  d'Istria,  v.  Justinopolis. 

Capella  (Chapelle\  P.  Maximilianus, 
S.  J.,  Treviri  Tornacum  transfe- 
rendus,  649. 

Captivi  christiani,  176,  177,  370,  et 
v.  Cairus. 

Caraffa ,  Antonius,  Fabricii  filius, 
I  dux  Andriae,  collegium  exposcit, 
104,  105,  108;  uxor  et  mater,  105. 

48 


754 


Lainii  monumenta 


Caraffa,  della  Spina,  Adriana,  ducis- 

sa  Andriae,  105. 
— Portia,  comitissa  de  Ruvo,  mater 

ducis  Andriae,  105,  108,  109. 
(párate,  v.  Zárate. 

Cardulus,  P.  Fulvius,  S.  J.,  litteras 
indicas  in  latinum  convertit,  618, 
625;  collegio  ingolstadiensi  praefi- 
ciendus,  642,  681. 

Carga,  nomen  viri,  per  quem  nostra- 
tum  litterae  Tridentum  dirigen- 
dae, 375. 

Caria,  regio,  episc.  titularis,  v.  Cri- 
vellius. 

Carnerius,  P.  Melchior,  S.  J.,  con- 
secratur  episcopus,  6l3,  623;  Ma- 
lacam  venit,  622. 

Carminata,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J., 
Romae  concionatur,  715,  716. 

Carnutum  (Chartres),  opp.,  458. 

Carolus  Austriacus,  princeps,  Phi- 
lippi  II  filius,  in  Flandriam  dicitur 
venturus,  676. 

—  V,  Austriacus  imperator,  collegio 
romano  subvenit,  l35;  abbatiam 
collegio  panormitano  concedit , 
141;  ejus  concionator,  v.  Muñato- 
nes;  varia,  294. 

— VIII,  rex  Galliae,  423. 

— IX,  rex  Galliae,  548;  haereticos 
insectatur,  279;  colloquio  religio- 
nis  assistit,  336;  edictum  pacifica- 
tionis  edit,quod  nec  haereticis  nec 
catholicis  satisfacit,  284,28s;quae- 
rendus  ejus  favor  pro  sodalibus  in 
Aegypto  degentibus,  99;  ad  con- 
sulem  gallum  Cairi  degentem  scri- 
bit,  nuntium  ad  Patres  tridentinos 
mittit  de  victoria  catholicorum  ad 
Drocum  reportata,  635;  ejus  ora- 
tor  in  Hispania,  v.  Aubespine;  in 
tridentino  concilio,  453,  541;  ejus 
curia,  v.  Fanum  Sti.  Germani;  va- 
ria, 64,  196,  273,  458,  546. 

— v.  Borromaeus;  Croy;  Grimius; 
Guisanus;  Pharao;  Ursinus;  Vice- 
comes;  Visinus. 


Carpió,  Michaél  del,  Hispali  fidei 
quaesitor,  658. 

Carrillo,  P.  Didacus,  S.  J.,  rector 
coll.  ocilensis,  698. 

Cartusia,  ordo  monasticus,  plura  in 
Germania  monasteria  derelicta, 
95,  149,  151;  coloniensis,  344;  ab- 
bas,  v.  Hammontanus;  tornacen- 
sis,  164. 

Carvajal,  P.  Josephus,  S.  J.,  rector 
coll.  florentini,  P.  Xaverii  succes- 
sor,  402,  403,  429,  449,  592,  625, 
636,  661,  684,  719. 

Casarrubios,  in  textu  Casas  Rubias, 
Blasius,  notarius,  11. 

Casini,  nomen  familiae,  107. 

Cassinus  (Cassini),  P.  Joannes  Phi- 
lippus,  S.  J.,  in  Sicilia  confessa- 
rius,  41 ;  Romam  advocatur,  I07; 
in  Siciliam  remittendus,  389,  446; 
illuc  remissus,  476;  materna  ipsius 
haereditas,  494;  in  Siciliam  ten- 
dens  Neapolim  transit,  550;  varia, 
475- 

— Nicolaus,  pater  prioris,  vita  fun- 
ctus,  494. 

Castella,  regio,  632. 

— provincia  S.  J.,  68,  488;  informa- 
tiones  ad  gradum  petuntur,  587, 
656;  provincialis,  v.  Suárez. 

Castillejo,  v.  Parragues. 

Castro,  Alvarus  de,  Lusitaniae  regis 
orator  in  Urbe,  496,  522. 

Casus  conscientiae,  eorum  lectio, 
4o3,  408,  505;  studium,  403,  501, 
643;  de  excommunicatione,  591 ; 
653;  de  concubinatu  clericorum  et 
irregularitate,  595,  653,  720;  de 
officio  confessarii  et  concionatoris, 
589;  de  restitutione,  ob  omissio- 
nem  officii  divini,  653. 

Catacium  (Catanzaro),  opp.  392;  col- 
legii  initia,  38o,  708;  episc,  v.  Ge- 
raldinis. 

Catharina,  Senensis,  Sta.,  lió. 

Catharina,  Austríaca,  Joannis  III 
regis  Lusitaniae  vidua,  Sebastia- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


755 


ni  I  avia,  676;  consilium  ejus  ex- 
quirendum,  632. 

Catharina,  v.  Medicea. 

Catechismus  doctrinae  christianae, 
ut  a  concilio  tridentino  edatur  no- 
strates  procurant,  205  et  seqq. 

Cauria  (Coria),  opp.,  jo3;  episc. 
v.  Almansa. 

Celsiti,  haeretici,  ab  Origene  confu- 
tantur,  298. 

Cenadium  (Csanad),  opp.,  455. 

Censurae,  v.  Facultates. 

Cephalodum  (Cefalü),  opp.,  episc, 
v.  Pharao. 

Cerda,  Joannes  de  la,  IV  dux  Me- 
thymnaeCoeli,  Siciliae  prorex,Do- 
menecco  familiariter  utitur,  ejus- 
que  operam  in  negotiis  adhibet, 
3o,  236,  237;  non  vult  hunc  e  Sici- 
lia educi,  39,  43,  97;  morem  ei  ge- 
rere  oportet,  40,  43, 120;  animarum 
zelo  praeditus,  236,  237;  Societati 
favet,  575;  Ribadeneiram  avide 
exspectat,  167,  211,  237;  ejus  ope- 
ra utitur,  7o3;  ei  alius  prorex  sub- 
stituendus  dicitur,  7o3;  varia,  476, 
647. 

Cerilus  (Cerilo),  717. 

Cervantes  de  Gaieta,  Gaspar,  episc. 
messanensis,  477;  in  concilio  tri- 
dentino, 550;  ejus  vicarius,  550. 

Chambéry,  v.  Camberiacum. 

Chantennay,  baro  de,  v.  Perrenot  de 
Granvelle. 

Chartres,  v.  Carnutum. 

Chátillon,  cardin.  de,  v.  Coligny. 

Chiaralat,  praesidium  militum,  339. 

Choranum,  Ínsula,  ubi  est  templum 
B.  M.  V.  de  Gratia,  495. 

Christianus,  v.  Rivius. 

Cristinus,  Petrus  ,  S.  J  . ,  Tolosam 
missus,  3i3. 

Christophorus,  v.  Freyberg;  Herre- 
ra; Lainius;  Madruccius;  Mendoza; 
Philarchus;  Rosetus;  Ruiz  de  Se- 
gura; Zieglerus. 

Ciaconius  (Chacón),  Fr.  Alphonsus, 


O.  P.,  script.,  71,  98,  270.  294, 

356,  446,  525,  674. 
Cicada,  Nicolaus,  episc.  marianensis 

vel  morianensis,   coll.  tiburtino 

favet,  10,  22. 
Cicero,  M.  Tullius,  2i3. 
Cipion,  v.  Scipio. 

Circumcisio  Domini,  festum  S.  J., 
202. 

Clarus  Mons  (Clermont  Ferrand), 
opp.,  191,  418,  488;  canonici,  309, 
545,  546;  episc,  v.  Prato;  Sal- 
viati. 

Claudia,  v.  Tour  de  Turenne. 

Claudiopolis  (Saint  Cloud),  opp.,  64, 
78,  79,  4l8,  420. 

Claudius,  coll.  germanici  alumnus, 
87;  collegio  valedicit,  459. 

— lotharingius,  S.  J.,  peste  infectis 
deserviré  avet,  417,  418,  419. 

— II,  lotharingius,  dux  d'Aumale, 
710;  conventui  poissiaco  assistit, 
55;  in  curiam  regiam,  a  qua  eje- 
ctus  fuerat,  revocatur,  336;  contra 
haereticos  ad  Drocum  pugnat, 
597- 

Claudius,  v.  Espence;  Fernández  de 
Quiñones;  Gozzius;  Matthaeus. 

Clavonius  (Chiavone),  P.  Leonettus, 
S.  J.,  rector  coll.  foroliviensis, 
400,  498;  Vincentiam  negotiorum 
causa  iturus,  683;  ad  coll.  laureta- 
num  eodem  functurus  muñere 
transferendus,  642,  643,  648,  667, 
670,  671,  678,  683,  685,  695,  700. 

Clayssonius  vel  Claissonius  (Clais- 
sone),  Antonius,  S.  J.  frater  se- 
quei.tis,  Bononiae,  660. 

— P.  Robertus,  S.  J.,  brugensis,  449; 
bene  de  Societate  meritus,  498; 
Romam  venturus,  498,  505;  Tu- 
sculi  convalescit,  727;  varia,  568, 
620,  660,  704. 

Clenckius  (Clencke,  Klenck),  Rudol- 
phus,  haereticus,  lector  in  acade- 
mia ingolstadiensi,  ejus  erroribus 
nostrates  obsistunt,  600. 


756 


Lainu  monumenta 


Clerici,  diversis  criminibus  obnoxii, 
653-,  ignorantes,  206,  553;  moribus 
corrupti,  202;  lamentabilis  c.uju- 
sdam  casus,  2o3. 

Cocus,  487. 

Coena,  quanam  hora  sumenda,  32, 
33,  34,  156. 

Coenobia,  sanctimonialium,  eorum 
reformatio  a  propria  uniuscujus- 
que  reforma'tione  initium  sumat 
oportet,  638. 

Cogordanus,  P.  Pontius,  S.  J.,  ad 
munus  apostolici  nuntii  in  Scotia 
aptus  censetur,  188;  occasione  pe- 
stis,  Parisiis  praeclara  virtutum 
exempla  praebet,  416  et  seqq.;  de 
rebus  Societatis  valde  sollicitus, 
422-428,  597,  598;  parisiensis  col- 
legii  rector,  aliorumque  procura- 
tor  constituitur,7l2;  varia,  61, 146, 
53o,  540,  548,  640,  715. 

Coligny,  Gaspar  de,  almirallus,  cal- 
vinista, e  curia  regia  pellitur,  336, 

— Odettus  de,  frater  prioris,  cardin. 
de  Chátillon,  calvinista,  e  curia  et 
consilio  regio  expulsus,  336;  episc. 
bellovacensis,  poissiaco  colloquio 
adest,  55. 

— Franciscus  de,  frater  praeceden- 
tium,  dominus  d'  Andelot,  calvi- 
nista, e  curia  et  consilio  regio  pel- 
litur, 336. 

Collegia,  a  solo  praeposito  generali 
acceptari  possunt,  104,  23z|;  nume- 
rus  sodalium  requisitus,  104,  105; 
quatenus  hi  discípulos  castigare 
valeant,  12;  magistri  non  prius 
bene  probati  officiunt,  365,  366; 
quantum  hi  noceant,  qui  male  se 
gerunt,  480,  5o3;  ne  nimiis  occu- 
pationibus  onerentur,  366;  absolu- 
to philosophiae  cursu,  ad  legen- 
dum  destinentur,  29;  legendi  mu- 
nus ne  longius  protrahatur,  sed 
mature  ad  studia  revertantur,  376; 
discipuli  magistris  detrahentes 
nullo  pacto  ferendi,  518;  eorum  di- 


sciplina diligenter  custodienda, 
507,  508;  ne  multiplicentur  obli- 
gationes,  63o,  63i;  villam  recrea- 
tionis  habeant,  95,  97,  516;  tem- 
plum  proprium  et  contiguum,  234; 
patentes  litterae  fundationum,  45, 
98,  I49;  collegia  pauperum,  nobi- 
lium,  convictorum,  76 ;  collegia 
plura  expetuntur  in  Italia,  505;  in 
Gallia,  526,  544;  in  Germania,  115, 
526;  haeretici  ea  odio  habent,  526, 
527;  ingens  alumnorum  in  Lusita- 
nia  numerus,  63o,  63i;  v.  Consul- 
tores; Convictores;  Fundationes. 

Colonia  Agrippina  (Cóln,  Kóln), 
opp.,  capella  áurea,  345;  templum 
cathedrale,  345;  templum  Macha- 
beorum,  345;  reliquiae  sanctorum, 
345;  collegium  S.  J.  Lainius  visi- 
tat,  344;  illius  stabilis  fundatio 
procuranda,  77,  571 ; rector,  v.  Kes- 
selius;  minister,  v.  Boucletus;  ar- 
chiepisc,  v.  Gebhardus;  Weda; 
decanus,  v.  Weda;  varia,  80,  81, 
82,  127,  i33,  340,  343,  356,  460, 
405.  49» ,  573,  626,  654. 

Columbria,  opp.,  episc.  v.  León. 

Columna  (Colonna),  Marcus  Anto- 
nius,  499;  ejus  parentes,  446;  car- 
din,  et  archiepisc.  tarentinus,  446: 
concilio  tridentino  adest,  446. 

Commendonus,  Joannes  Franciscus. 
episc.  Zacynthi ,  apostolícus  in 
Germania  nuntius,  sodales  laudát, 
miserrimum  in  Germania  et  in 
Gallia  catholicae  religionis  statum 
lamentatur,  91,92;  concilii  nego- 
tium  apud  Germaniae  principes 
urget,  77,  86;  ejus  favor  pro  coll. 
coloniensi  procurandus,  77;  ejus 
legationis  socius,  v.  Auerus;  va- 
ria, 295,  689. 

Communio,  v.  Eucharistia;  sub  utra- 
que  specie,  v.  Calix  laicorum. 

Comorinum,  promontorium,  regio, 
christiani  vexati  exulant,  559. 

Complutum   (Alcalá   de  Henares), 


Indkx  pkrsonarum, 

opp.,  coll.  S.  J.,  pauperrimum , 
717,  718;  quoddam  ei  sacerdotium 
adnectendum,  6;  rector,  v.  López; 
insignis  fautor,  v.  Ramírez  de 
Vergara;  varia,  67,  273. 

Compostella  (Santiago  de  Compos- 
tela),  opp.,  591 ;  peregrinatio  ad 
sepulchrum  Sti.  Apostoli  Jacobi, 
v.  Votum. 

Comum,  v.  Novocomum. 

Concha  (Cuenca),  opp.,  collegii  fa- 
brica, 68;  rector,  v.  Berna] ;  fun- 
dator,  v.  Marquina  . 

Conchus,  P.  Arnoldus,  S.  J.,  Laure- 
to  Moguntiam  missus,  44. 

Concilla,  eorum  studium  commen- 
datur,  242;  calcedonense,  329;  la- 
teranense,  471;  nicaenum,  3oo, 
328,  329,  561. 

Concionandi  ministerium,  Societati 
valde  proprium,  621. 

Concionatores,  nondum  sacerdotes, 
286;  qui  spiritu  mundano,  et  vano 
timore  ducuntur,  3l4  et  seqq., 
509,  574,  575,  587;  non  debent 
publice  reprehenderé  magistra- 
tus,  324;  quatenus  oporteat  eos 
vitia  publice  reprehenderé,  512, 
515;  ut  cuique  concioni  caput  do- 
ctrinae  christianae  praemittatur, 
a  concilio  tridentino  juberi  cu- 
piunt  nostrates,  207. 

Conciones  longae,  282. 

Concubinatus  clericorum,  v.  Clerici. 

Condé,  princeps  de,  v.  Borbonius. 

Confessarii,  qui  spiritu  mundano,  et 
vano  timore  ducuntur,  317,  574, 
575,  587;  qui  nec  principes  nec 
magistratus  serio  de  officio  admo- 
nent,  3i7;  scientia  mediocres,  474. 

Confessio  generalis,  commendatur, 
605,  678;  nostratum  confessiones. 
565- 

Confluentes  (Coblentz,  Koblentz), 
opp.,  79. 

Conimbrica  (Coimbra),  opp.,  dúplex 
ibi  Soc.  collegium,  367,  °3o;  re- 


RERUM  AC;  LOCORUM  757 

ctor  coll.  superioris,  v.  Alvare- 
zius,  Gundisalvus;  rector  coll.  in- 
ferioris,  v.  Alvarezius,  Emma- 
nuel;  minister,  v.  Soares;  dome- 
sticae  exhortationes,  63o;  locus 
publicis  disputationibus  ornandus, 
63o;  universitas  non  vult  sodales 
ad  gradum  gratis  promoveré,  633; 
utrum  hujus  rector,  et  quonam 
modo  ad  públicos  coll.  nostri 
actus  admitti  possit,  63o;  episco- 
pus,  v.  Soares;  varia,  66,  67,  365, 
368,  369,  370,  448. 

Conradus,  adolescens  flete  coll.  ger- 
manicum  ingreditur,  487. 

-S.  j.,  568. 

Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 
cus,  S.  J.,  regius  praeceptor,  485, 
675,  676;  in  his  quae  ad  suum  mu- 
nus  pertinent  provinciali  non  sub- 
ditur,  73i. 

Conscientiae  ratio,  in  Societate, 
v.  Societas. 

Consentía  (Cosenza),  opp.,  35. 

Constantia  (Constanz,  Kostanz), 
opp.,  episc,  v.  Altaemps. 

Constantinopolis,  Byzantium(Istam- 
bol ,  Stambul),  opp.,  119,  436; 
franciscani  et  dominicani  ibi  de- 
gunt,  656;  coll.  S.  J.,  instituen- 
dum,  656,  657. 

Constantinus  a  Brigantia,  v.  Brigan- 
tia. 

Consultores,  v.  Societas. 

Contarellus,  Romae  curialis,  4. 

Contemptio,  rerum  mundanarum, 
519,  525,  526,  6o3,  605. 

Convictores,  Coloniae,  344;  Monte 
Regali,  228;  Nolae,  627;  Vindobo- 
nae,  76;  Romae  haud  parum  mole- 
stiae  afferunt,  228. 

Copti,  nuntius  ad  eos  mittitur,  v. 
Pius  IV;  Rodericius;  eorum  pa- 
triarcha,  12,  6i3,  622,  et  v.  Ga- 
briel; Romam  nuntium  mittunt, 
622,  Ó23,  et  v.  Abrahamus;  sum- 
iría religionis  ignorantia  laborant, 


758 


Lainii  monumenta 


175,  219,  254,  329,  33o;  eoium  er- 
rores, 257,  258,  262,  263,  264,  298, 
299,  326;  caerimoniae,  221,  222; 
sacramenta,  221,  222;  quaenam 
concilia  admittant,  222,  266,  3oo, 
328;  eorum  librorum  errores,  328, 
329;  eorum  pertinacia,  298,  33o, 
434;  quonam  pacto  fortasse  pos- 
sint  ad  veram  ecclesiam  trahi, 
329,  33o;  monachi,  v.  Antonius, 
Stus.;  eorum  adolescentes  Romam 
arcessendi,  561 ;  varia,  3oo,  560, 
56r. 

Cordeses,  P.  Antonius,  S.  J.,  Ara- 
goniae  prov.  moderator,  i,  3,  18, 
73,  145,  396,  397,  398,  5l3,  551, 
554;  triennio  absoluto,  eodem  mu- 
ñere fungi  jubetur,  724. 

Corduba  (Córdoba),  P.  Antonius 
de,  S.  J.,  68. 

— Fr.  Franciscus,  O.  Minor.,  hispa- 
nus,  Mariae  Austriacae,  reginae 
Bohemiae  confessarius,  716. 

Coria,  v.  Cauria. 

Corinot,  nomen  viri,  70,  95,  147. 

Corinthus  (Corintho,  Corinto),  opp., 
archiepisc,  v.  Bandinus. 

Corneus  (della  Coma),  Fulvius,  car- 
din,  perusinus,  et  collegii  romani 
fundatio,  690,  695;  magni  Lainium 
facit,  180,  181 ;  coll.  perusini  fun- 
dator,  3o,  44,  149,  180,  227;  preces 
pro  fundatoribus  fieri  solitae,  soda- 
Hbus  pro  eo  injunguntur,  149,  181, 
227;  ejus  familiaris  v.  Tiberius; 
varia,  loo,  715. 

Cornilleau,  Joannes,  S.  J.,  417,  420. 

Corporalia  pretiosa,  Lainio  donata, 
461 . 

Cortesonus,  P.  Josephus,  S.  J.,  Foro 

Livii,  642. 
Cortona,  opp.,  episc,  v.  Gaddi. 
Cosmae,  Sti.,  coemeterium,  v.  Pari- 

sii. 

Cosmas,  v.  Mediceus;  Philiarchus. 
Coudretus  (du  Coudrey),  P.  Anni- 
bal,  S.  J.,  Lainii  in  Galliam  itine- 


ris  socius,  21,  3l,  46,  60;  in  colle- 
gio  messanensi  diu  commoratus, 
59,  63;  liber  «de  arte  poética»  ei 
examinandus  traditur,  9;  scientia 
ejus  laudatur,  533;  turnonensis  col- 
legii vicerector,  282,  53l;  cum 
plausu  concionatur ,  282;  varia, 
547- 

Coudretus  (du  Coudrey),  P.  Ludo- 
vicus,  S.  J.,  rector  collegii  Mon- 
tis  Regalis,  37;  obviam  fit  Lainio 
in  Galliam  iter  agenti,  22,  23; 
ejusdem  collegii  superintendens, 
401 ;  concionator,  228;  Avenionem 
transferendus,  643;  varia,  12,  60, 
99,  107»  409>  546,  641,  728. 

Coutinho,  Franciscus,  comes  redon- 
densis,  Indiarum  prorex,  non  fa» 
vet  sociis,  556;  varia,  622. 

Covillonius  (Couvillon),  P.  Joannes, 
S.  J.,  Monachium  destinatur,  234; 
Bavariae  ducis  in  tridentino  conc. 
theologus,  36o,  540;  obviam  fit 
Lainio  Tridentum  appropinquanti, 
382;  cum  laude  «de  sacramento  or- 
dinis»  disserit,  36o,  413,  432;  vi 
Tridentum. 

Coxus,  Joannes,  S.  J.,  hibernus, 
baccalaureus,  laudatur,  694. 

Cremona,  opp.,  16,  48. 

Crittonius,  Gulielmus,  scotus,  568. 

Crivellius  (  Crivelli  ) ,  Alexander, 
episc.  cariatensis,  Pii  IV  in  Hispa- 
nia  nuntius,  cui  Societas  commen- 
datur,  188;  utrum  ei  Societatis 
theologus  concedendus,  188. 

Crocius,  v.  Crucius. 

Cromedes,  nomen  viri,  712. 

Croy,  Carolus,  episc.  tornacensis, 
collegii  fautor,  164,  165,  186,  340. 

— Jacoba,  marchionissa  bergensis, 
344. 

Crucet,  magister  domus  cardin.Gui- 

sani,  710. 
Crucius  (Croce),  Hieronymus,  pater 

sequentis,  494. 
—  P.  Lucius,  S.  ].,  in  Calabria  fru- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


759 


ctuose  laborat,  34,  35,  44;  aegro- 
tat,  97;  convalescit,  143,  147,  171, 
229;  aptus  censetur  ad  confessio- 
nes  audiendas,  et  ad  clericos  Ro- 
mae  examinandos,  377;  quaedam 
imperfectio  in  eo  notatur,  445; 
varia,  408,  494. 

Cuenca,  v.  Concha. 

Cuesta,  Andreas,  episc.  legionensis, 
in  conc.  tridentino,  455. 

Culina,  641. 

Cullera,  v.  Suero. 

Cyprianus,  v.  Soares. 

Cyprus,  Ínsula,  174,  322,  436,  561 ; 
archiepisc,  v.  Mocenius. 

Cyrillus,  Stus.,  patriarcha  alexan- 
drinus,  et  quoddam  ejus  opus,  259. 

D 

Dandulus,  vel  Bandulus,  Matthaeus, 
senatus  veneti  orator  in  conc.  tri- 
dentino, 541. 

Dangie  (Dangu),  Nicolaus,  episc. 
mimatensis,  frater  naturalis  Gu- 
lielmi  a  Prato,  sodalium  opera  uti 
exoptat,  26. 

Daniel,  v.  Barbolus;  Brendel. 

Datarius,  cardin.,  v.  Simoneta. 

—  v.  Dracus. 

Dávalos ,  Franciscus  Hernandus, 
marchio  de  Piscaría,  mediolanen- 
sis  gubernator,  Philippi  II  orator 
in  tridentino  conc,  453. 

David,  v.  Eckius;  Wolfius. 

Decentia,  in  vestitu  sodalium  com- 
mendatur,  63l. 

Delgado,  Franciscus,  episc.  lucen- 
sis,  Tridentum  petit,  206. 

Delphinatus,  regio,  178,  281,  282; 
gubernator,  v.  Motte-Gondrin,  La. 

Delphinus,  Zacharias,  episc.  pha- 
rensis,  nuntius  apostolicus  inGer- 
mania,  6,  16,  35,  77,  io3,  690,716; 
litteras  a  cardin.  Borromaeo  So- 
cietatis  commendatitias  accipit, 
17- 


Demosthenes,  graecus,  orator,  22. 
Dermitius  hibernus,  378. 
Desertum  Sti.  Antonii,  v.  Antonius, 
Stus. 

Desiderius  S.  J.,  gallus,  Rhutenum 
mittendus,  312,  386,  388;  Patavii 
aegrotat,  444;  Oenipontem  mitten- 
dus, 479;  Florentiam  destinatur, 
504;  et  Montem  Politianum,  592; 
Pata  vio  Florentiam  translatus,  625. 

Dianium  (Denia),  opp.,  395. 

Díaz,  P.  Petrus  (Pero),  S.  J.,  368. 

Didacus,  S.  J.,  lauretana  ei  peregri- 
nado conceditur,  90. 

—  v.  Acosta;  Borgia;  Carrillo;  Hur- 
tado de  Mendoza;  Jiménez;  León, 
Paez;  Sarmiento. 

Didacus  Enríquez,  v.  Almansa. 

Dilinga  (Dillingen),  opp.,  collegii 
S.  J.  initia,  699,  728;  etcapitulum 
augustanum,  601. 

Dionysius,  P.  Henricus,  S.  J.  Colo- 
niae  concionator,  465. 

— v.  Vázquez. 

Dioscorus,  haeresiarcha,  253,  298; 
ejus  haeresis,  257,  262,  263. 

Disciplina,  v.  Flagellatio. 

Disciplina  regularis,  in  parvis  colle- 
giis  custodiri  vix  potest,  105. 

Dispensatio,  in  impedimentis  matri- 
monii,  567,  579,  651;  in  irregulari- 
tate,  590,  616,  653,  687,  720;  in  re- 
gulan observantia,  atque  in  impe- 
dimento candidati  ad  Societatem, 
v.  Societas;  in  voto  peregrinandi 
Compostellam,  591 ;  pro  juvene  il- 
legitimo,  ad  sacerdotium  promo- 
vendo,  651,  653. 

Disputationes  publicae,in  Societate, 
461,  63o;  diebus  dominicis,  63 1;  an 
locus  ornandus,  629;  v.  Assertio- 
nes. 

Dividius,  vel  Dovidius,  P.  Angelus, 
S.  J.,  theologiae  studio  applican- 
dus,  97;  rector  coll.  maceratensis, 
506;  varia,  5,  393. 

Doctis  (di  Dotti)  Gaspar,  laureta- 


76o 


Lainii  monumenta 


ñus  gubernator,  Romam  venit, 
232. 

Doctrina  christiana,  diebus  festis  et 
dominicis,  632;  media  contra  igno- 
rantiam  a  sodalibus  excogitata, 
205  et  seqq.,  et  v.  Catechismus; 
varia,  237. 

Domenecca  (Doménech),  Magdalena 
Angélica,  sóror  P.  Hieronymi, 
aegrotat,  i,  18;  litem  Societati 
movet,  397. 

Domeneccus  (Doménech),  P.  Hiero- 
nymus,  S.  J.,  siculae  prov.  mode- 
rator,  2,  5,  7,  8,  28;  P.  Natali  pro- 
vinciae  alicui  in  Hispania  praefi- 
ciendus  videtur,  I,  18;  in  Hispa- 
niam,  rei  familiaris  causa,  ireju- 
betur,  I,  18;  prorex,  qui  illius  ope- 
ra utitur,  iter  illud  aegre  fert,  3o, 
39,  40,  43,  97,  120,  236;  e  Sicilia 
nihilominus  exit,  236,  237;  succes- 
sor  in  provinciae  regimine,  v. 
Achilles;  Ribadeneira;  mónita  ei 
dantur,  ut  coeptum  iter  prosequa- 
tur,  [66,  167,  188;  Roma  prope- 
diem  profecturus,  211;  Genuam 
petit,  229;  Valentiam  contendit, 
274;  in  Hispaniam  venit,  378;  ni- 
hil  in  causa,  quam  attulerat,  profi- 
cit,  397;  utrum  in  Siciliam  reditu- 
rus,  274;  revocatur,  378;  iterum 
prov.  siculae  praeficitur,  adjuncto 
Ribadeneira  socio,  523;  auctor  est 
P.  Ramirio  ut  de  re  graviori  ad 
Lainium  scribat,  509;  Ramirium 
laudat,  3l3;  e  Sicilia  educendus, 
°47>  676,  7o3;  varia,  59,  180,  5o3, 
537,  575.  586,  619,  628,  666,  705. 

Dominatius,  Segismundus,  S.  J., 
bohemus,  Romam  petit,  53. 

Dominicus,  S.  J.,  florentinus,  obit, 

35,  44- 
—  v.  Calinus;  Menginus. 
Dominicus;  Stus.,  :i6;  et  haeretici 

albigenses,  140;  turnonenses  con- 

cionatorem  dominicanum  postu- 

lant,  284. 


Domus  probationis,  v.  Praga;  Socie- 
tas;  Vindobona. 

Doria,  Paulus,  Genuae,  Societatis 
fautor,  643,  644,  692. 

Dormer,  Joanna,  comitissa  de  Feria, 
et  ejus  avia,  Lovanii,  343. 

Dracus  (Drago),  Paulus,  Romae,  da- 
tarius,  401,  438,  442,  567,  583,  590, 
666,  687,  705. 

Drascovichius  (Drascowich),  Geor- 
gius,  episc.  quinqueecclesiensis , 
Ferdinandi  I  orator  in  (ridentino 
conc,  386,  541,  717;  amicus  Lai- 
nii, 386. 

Drocum  (Dreux),  opp.,  celebris  ca- 
tholicorum  de  hugonotis  victoria, 
596,  597,  598,  601;  auxilium  a  Phi- 
lippo  II  praestitum,  596. 

Duacum  (Douai,  Douay),  opp.,  coll. 
S.  J.  exposcitur,  571. 

Duarte,  v.  Eduardus. 

Duay,  v.  Duacum. 

Dueñas,  Matthaeus,  Societatis  de- 
sertor, negotium  Societati  faces- 
sit,  6,  i3. 

Dyrsius,  P.  Joannes,  S.  J.,  animo 
pusillo,  4o3;  primus  collegii  Oeni- 
pontani  rector,  353,  354,  4o3,  411, 
460. 

E 

Ebora  (Evora),  opp.,  coll.  Soc.  flo- 
ret,  240;  statuta,  66,  67,  68,  94, 
150;  sociorum  ministeria,  234,  240; 
languent,  635;  admissi  ad  Societa- 
tem,  239;  plures  aegroti,  239;  sa- 
cerdotia  adnectenda  non  inscri- 
benda  sub  alicujus  e  Societate  no- 
mine, i3;  locus  publicis  disputa- 
tionibus  destinatus,  an  ornandus, 
629;  sodales  ad  gradus  académicos 
gratis  promoventur,  633;  fundator, 
v.  Henricus;  varia,  66,  68,  676. 

Ebrodunum  (Embrun),  opp.,  228. 

Ecclesia,  quatenus  reformatione  in- 
digeat,  515. 


Index  personarum, 

Eckius  (von  Eck),  P.  David,  Socie- 
tatis  fugitivus,  46,  98,  147. 

— Simón,  Alberti  V  cancellarius, 
352,  353. 

Edmundus,  v.  Augerius;  Haius. 

Eduardus  (Duarte),  v.  Pereyra. 

Eguizquiza,  Martinus  de,  S.  J.,  Ro- 
mae,  385;  indicam  missionem  ex- 
petit,  662,  665;  in  Indiam  profe- 
cturus,  687;  sacerdotio  initiandus, 
696;  varia,  724. 

Elbeuf,  marchiod',  v,  Franciscus  II. 

Elderen,  P.  Gulielmus,  S.  J.,602. 

Elena,  domina,  709. 

Eleonora,  v.  Mascarenhas;  Roye. 

Eleutherius,  v.  Pontanus. 

Elio,  vel  Helio,  Antonius,  episc.  Po- 
lae,  Bobadillam  secum  ad  conci- 
lium  adducere  cupit,  99,  loo;  pa- 
triarcha  hierosolymitanus,  541. 

Elisabeth,  709. 

— v.  Veyga. 

Elmete,  v.  Hermes. 

Elpidius,  v.  Ugolettus. 

Emelito,  v.  Melitum. 

Emerius,  v.  Bonis. 

Emmanuel,  P.,  S.  ].,  Neapoli  Ro- 
mam  advocandus,  373;  Romam  ve- 
nir, 507. 

— v.  Alvarezius;  Fernández;  Godi- 
nus;  López;  Miona;  Rodericius; 
Sa. 

— Philibertus,  dux  Sabaudiae,  ali- 
quem  e  Societate  penes  se  habere 
exoptat,  37;  varia,  II,  23,  96, 
I06. 

Emus,  Leonardus,  Veneliarum  cón- 
sul in  urbe  Cairi,  missioni  P.  Ro- 
dericii  favet,  112  et  seqq.,  1 19, 
220;  fictionem  suam  ei  coptorum 
patriarcha  secreto  declarat,  251 ; 
varia,  332. 

Enea,  Mter.,  87. 

Eniponte,  v.  Oenipons. 

Enuers,  v.  Antuerpia. 

Epiphania,  festum  Domini,  in  quo 
vota  sodalium  renovantur,  212. 


RERUM  AC  LOCORUM  7ÓI 

Episcopi,  interdum,  religiosorum  or- 

dines  vexant,  495,  496. 
Erasmus,  v.  Saxo. 
Erfordia  (Erfurt),  opp. ,  universitas, 

consiliumerigendi  collegium  S.  J., 

348. 

Ernestus,  Austriacus ,  Maximilia- 
ni  II  filius,  in  Hispaniam  ventu- 
rus,  699. 

Escocia,  v.  Scotia, 

Escoto,  Mtro.,  v.  Scotus. 

Espence  (d'Espence),  in  textu  Pan- 
sa, Claudius,  doctor  sorbonicus, 
et  conventus  poissiacus,  57. 

Estampes,  v.  Stampae. 

Estensis  (de  Este),  Alphonsus  II, 
dux  Ferrariae,  cardinalis  nepos, 
ejus  favor  a  sodalibus  expetitus, 
457,  458. 

—  Hippolytus,  cardin.  ferrariensis, 
ecclesiae  Sti.  Syri  patronus,  Ge- 
nuae,  309;  ejus  favor  pro  coll.  Se- 
narum  et  tiburtino  exquiritur,  4; 
favorem  pollicetur,  9;  litteras  in 
hunc  finem  scribit,  10;  quae  opta- 
tum  finem  assequuntur,  27,  28; 
alias  Societati  opem  se  laturum 
promittit,  457,  458;  patentes  litte- 
ras Societati  tradit,  quibus  Pium 
IV  abrogare  testatur  Pauli  IV  de- 
cretum  de  triennali  praepositi  ge- 
neralis  officio,  80;  a  Pió  IV,  reli- 
gionis  causa,  ad  regnum  Galliae 
legatur,  4,  14,  15,  20,  25,  82,  f36, 
143,  181,  182;  Ferraría  excedit,  59; 
Lugdunum  venturus,  82;  Lugduni 
honoriilce  excipitur,  47;  concilio 
galloruni  nationali  praeliciendus 
dicitur,  25;  ad  curiam  regiam  per- 
venit,  44,  48,  51,  52,  334;  quomo- 
do  excipitur,  338;  conventui  pois- 
siaco  non  assistit,  56,  61 ;  Lainius 
ei  valde  carus,  38,  48,  244,  245, 
457;  ejus  opera  saepe  utitur,  60; 
piis  Lainii  operibusopitulatur,  196; 
e  Gallia  a  Pió  IV  evocatur,  458; 
per  eum  nostratum  litterae  diri- 


762 


Lainh  monumenta 


guntur,  22,  23,  29,  93;  ejus  secre- 
tarius,  v.  Gerardinis;  magister  do- 
mus,  v  Monlin;  varia,  37,  42,  65, 
79,  268,  273,  280,  287,  289,  346, 
349,  428,  495,  546,  710. 

Estévez,  Alphonsus,  Societati  mole- 
stus,  67,  68,  439. 

Eucharistia,  haereticorum circa illam 
error,  54,  55,  56,  57;  festum  cum 
octava  fit  Tolosae,  3o6;  v.  Calix 
laicorum. 

Europa,  regio,  558,  595. 

Eusebius,  episc.  caesariensis,  auctor 
historiae  ecclesiasticae,  299. 

Eustachius,  v.  Bellajus. 

Euthyches,  haeresiarcha,  264;  ejus 
haeresis,  264. 

Evangelici,  haeretici,  Tolosae,  347. 

Everardus,  v.  Mercurianus. 

Excommunicatio,  v.  Casus  conscien- 
tiae. 

Exercitia  spiritualia  P.  Ignatii,  li- 
ber  ejus  expetitus,  654;  Venetiis 
typis  excusus,  706;  commendan- 
tur,  595. 

F 

Faber,  Georgius,  S.  J.,  569. 

—  Guido,  Caroli  IX  orator  in  conc. 

tridentino,  453,  541;  judex  major 

Tolosae,  541. 
Fabius,  Joannes,  S.  J.,  dionantensis, 

in  nosocomio  Romae,  639;  varia, 

666. 

Fadrique,  v.  Fridericus. 

Fano,  P.  Annibal,  v.  Firmanus. 

Fanum  Sti.  Germani  in  Laya  (St. 
Germain  en  Laye),  opp.,  et  curia 
regis,  54,  64,  65,  71,  77,  99,  iol, 
151,  153,  182,  195,  272,  287,  335, 
336. 

Fariña,  Georgius,  S.  ].,  Romam  ven- 
turus,  laudatur,  685. 

Farnesius  (Farnese),  Alexander, car- 
din.,  et  collegii  romani,  necnon 
templi  nostri  Romae  fundatio,  98, 
212,  273,  3o8,  583,  584,  645,  646, 


690,  695;  archiepisc.  Montis  Re- 
galis,  475;  sufFraganeus,  v.  Zam- 
beccarius;  quaedam  ejus  abbatia, 
3o8. 

Farnesius  Ranutius,  cardin.  Sti.  An- 
gelí, m3jor  poenitentiarius,  567, 
590. 

Fattora,  v.  Frassona. 

Felicianus,  v.  Ninguarda. 

Félix  Stus.  (San  Fins),  opp.,  368. 

Ferdinandus  I  Austriacus,  impera- 
tor,  archiepiscopalem  sedem  Pra- 
gae  restituí  procurat,  53;  calicis 
concessionem  pro  laicis  in  Ger- 
mania  expetit,  384,  385,  462,  468; 
Lainius  apud  ipsum,  ut  huic  con- 
cessioni  contrarius  in  concilio, 
accusatur,  462;  ipsius  oratores 
falsa  in  concilio  de  Lainio  scri- 
bunt,  543,  544;  Lainius  ob  hanc 
causam  ei  minus  gratus,  640; 
theologos  Oenipontem  accersit, 
ut  de  rebus  concilii  deliberent, 
655,  659,  684,  689,  698,  716;  au- 
ctoritati  summi  pontificis  detrahi 
non  vult,  717;  quae  tándem  Pió  IV 
circa  reformationem  proposuerit, 
717;  Societatis  fautor,  lo3,  354, 
385,  443;  plura  collegia  exoptat, 
l33;  pragense  condit,  52,  53;  nec- 
non oenipontanum,  152;  hoc  vi- 
sitat,  summeque  laudat,  684;  an- 
nuum  subsidium  collegio  romano 
praebet,  l3s,  601,  617,  640,  646, 
655,  659,  665,  684,  694,  698,  714; 
ejus  favorern  sodales  expetunt,  6; 
litteras  Societatis  commendatitias 
a  Pió  IV  accipit,  16,  151;  ejus  con- 
siliarius,  v.  Püchlerus;  orator  in 
conc.  tridentino,  v.  Brus;  Drasco- 
vichius;  Thum;  Philippi  II  apud 
ipsum  orator,  v.  Fernández  de 
Quiñones;  ejus  filiae  Oeniponte, 
76;  Lainius  eas  visitat,  354;  varia, 
95,  233,  348,  483,  614. 

— II  Austriacus,  Ferdinandi  I  filius, 
archidux  Austriae,  io3. 


Index  personarum, 

Ferdinandus,  v.  Álvarez  del  Aguila; 

Álvarezde  Toledo;  Jaén;  Soaren- 

sis;  Martins;  Mendoza;  Vellosillo. 
Fernán,  v.  Ximénez. 
Fernández,  P.  Emmanuel,  696. 
— P.  Gaspar,  S.  J.,  Romam  cum 

P.  Borgia  venit,  Neapolim  missus, 

148. 

— P.  Gulielmus,  S.  J.,  lusitanae 
prov.  procurator  Romae,  94,  392, 
410,  412,  414,  43i,  439,  506,  521, 
567,  629,  719,  724. 

—  Joannes,  S.  J.,  domesticus  adju- 
tor,  Tridenti  Patres  Soc.  mirifice 
adjuvat,  382,  386,  44I;  alíquando 
deceptus,  455;  varia,  472,  477,  626, 
667,  707. 

—  de  Béthencourt,  Franciscus, 
script.,  463. 

— de  Quiñones,  Claudius,  comes  de 
Luna,  Philippi  II  orator  in  conc. 
tridentino,  453;  non  ferens  sibi 
gallum  oratorem  anteponi,  Triden- 
to  recedit,  453,  454;  ejusdem  Phi- 
lippi orator  apud  imperatorem, 
454;  varia,  508,  541. 

— Manrique,  Petrus,  IV  comes  de 
Oropesa,  694;  uxor,  v.  Velasco  et 
Aragón. 

Ferraría  (Ferrara),  opp.,  3,  14,  15, 
18,  20,  22,  24,  25,  36,  37,  42,  45, 
47,  48,  59,  63,  151,  505,  506,  699; 
coll.  S.  J.,  98,  i32,  229,  43o;  dux, 
v.  Estensis,  Alphonsus;  cardin.,  v. 
Estensis,  Hippolytus;  coll.  rector, 
v.  Androtius. 

Ferrarius,  Philippus,  script.,  54,  229, 
244,  282,  292,  395,  458. 

Ferrerius  (Ferrier),  Arnaldus,  vel 
Rainaldus,  praeses  parlamenti  pa- 
risiensis,  Caroli  IX  orator  in  conc. 
tridentino,  453,  541. 

Ficlerus  (Fickler),  Joannes  Bta.,  et 
ejus  diarium,  525. 

Fides  catholica,  aperte  profitenda, 
57,  61,  62. 

Filiarchus,  v.  Philiarchus. 


RERUM  AC  LOCORUM  7Ó3 

Filiorum  educatio  .  commendatur, 
605. 

Firandus,  opp.,  595. 

Firmanus,  alias  a  Fano,  P.  Annibal, 
S.  J.,  Romae  aegrotat,  ad  patriam, 
valetudinis  recuperandae  causa, 
mittendus,  461 ;  eam  recuperat, 
491 ;  collegio  foroliviensi  praefi- 
ciendus,  642,  643,  671,  695;  aptus 
ad  gubernandum  censetur,  715; 
ejus  haereditas,  693. 

— Joannes  Franciscus,  maceratensis, 
Romae  caerímoniarum  magister, 
70,  93- 

— Ludovicus  Bondonus  de  Branchis, 
nepos  prioris,  magister  caerimo- 
niarum  in  conc.  tridentino,  dia- 
rium de  rebus  concilii  scribit,  Lai- 
nii  modestiam  et  humilitatem  at- 
testatur,  470;  quandoque  fallitur, 
525- 

Flagellatio,  pro  ecclesiae  necessita- 
tibus  sodalibus  injungitur,  172, 
175;  pro  Lainii  in  Galliam  missio- 
ne,  3l,  43;  cb  frigus  omittitur,  97. 

Flaminius,  S.  J.,  in  Sicilia,  41. 

Flander,  v.  Gulielmus. 

Flandria,  regio,  et  haeretici,  126, 
482;  et  Societas,  l3o,  x36,  531 ;  et 
subsidia  pro  coll.  romano,  489, 
646,  659;  facultas  a  Philippo  II 
concessa,  collegia  ibi  instituendi, 
II,  l33;  illuc  rex  Philippus,  aut 
Carolus  princeps,  venturus  dici- 
tur,  676;  panni,  nostratum  usui 
emendi,  390,  404,  506,  553,  573, 
625,  706,  724,  727;  multi  prius, 
pauci  nunc  Societatem  ingrediun- 
tur,  564;  status  religionis,  533;  gu- 
bernatrix,  v.  Margarita;  varia,  181 , 
289,  386,  398,  399,  406,  419,  420, 
43o,  443,  445,  456,  460,  465,  540, 
565,  586,  616,  654,  660,  679,  711. 

— prov.  S.  J.,  sodales  illuc  mittendi, 
406,  407,  439,  479;  provincialis, 
v.  Mercurianus;  varia,  194,  448, 
536,  625,  651,  653,  681,  696. 


Laixii  monumenta 


Florebellus  (Fiordibello  et  Fiore  Bel- 
lo), Antonius,  episc.  lavellinus, 
Societatis  amicus,  146,  177,  187, 
188;  Pió  IV  a  secretis,  12,  17,  72, 
70,  219,  220,  222,  225,  227,  246, 
248,  252,  255,  3o2,  325,  33i,  434, 
494,  522. 

Florentia  (Firenze),  opp.,  coll.  S.  J., 
instrumentum  fundationis,  474; 
minister  commutandus,  475,  486, 
497,  501,  520,  et  v.  Sto.  Germano; 
sociorum  penuria  et  ministeria, 
592;  fundatio,  599,  673;  rector, 
v.  Carvajal;  Guzmán;  Xaverius; 
varia,  3,  12,  97,  107,  i32,  150,  374, 
402,  403,  492,  504,  506,.  625,  636, 
637,  643,  66r,  662,  663,  671,  673, 
684,  692,  700,  724 

— regio,  quomodo  reipublicae  status 
a  sodalibus  juvari  possit,  274;  du- 
cissa,  v.  Toleto;  dux,  v.  Mediceus. 

Foligno,  v.  Fulginium. 

Fons  Bellaqueus  (Fontainebleau), 
opp.,  et  curia  regia,  244,  245. 

Fonseca,  P.  Petrus,  S.  J.,  in  Lusi- 
tania  lector,  christianam  doctri- 
nam  docet,  237;  commentaria  in 
Aristotelem  scribit,  63i. 

Fontana,  Alexius,  156. 

— Hieronymus,  S.  J.,  Romae  aegro- 
tat,  3o;  Societatis  desertor,  290. 

Fontanas,  abbatia  cardinalis  Farne- 
sü,  3o8. 

Fornax,  ad  coquendos  cibos,  641. 

Fornesio,  v.  Furnesius. 

Fortitudo  animi,  quantum  adversus 
haereticos  valeat,  277, 

Forum  Livii  (Forli),  opp.,  coll.  S.  J., 
lectio  casuum  conscientiae,  4o3; 
fundator,  v.  Aleotus;  novus  re- 
ctor quaerendus,  671,  683,  695; 
rector,  v.  Androtius;  Clavonius; 
episc,  v.  Aleotus;  varia,  15,  45, 
98,  3l3.  377,  387,  399,  400, 

480,  498,  505,  553,  620,  660,  C65, 

675,  715- 
Fossanum  (Fossano),  opp.,  106. 


Fosso,  Gaspar  del,  O.  Min.,  archi- 

episc.  rhegiensis,    in  tiidentino 

concil.,  455. 
Fouqueray,    P.    Henricus,    S.  J., 

script.,  58,  278,  416,  428,  546,  712. 
Francavilae,  vicecomes,  619;  dux, 

v.  Hurtado  de  Mendoza. 
Franciscus,  Treviri,  ad  Societatem 

candidatus,  708. 
— novitius  S.  J. 

—  I,  lotharingius,  duxGuisanus,7lo; 
conventui  poissiaco  adest,  55; 
ejectus  primo,  in  curiam  regiam 
revocatur,  336;  ejus  fratres,  597; 
princeps  militiae,  insignem  de 
haereticis  ad  Drocum  victoriam 
obtinet,  597. 

— II,  lotharingius,  marchio  d'EI- 
beuf,  e  familia  Guisana,  contra 
haereticos  ad  Drocum  pugnat, 
597- 

—  II,  rex  Galliae,  uxor,  v.  Stuarta. 
— Stus.,    116;  ordo,    cujus  fratres 

nonnulli  Societati  molesti,  69. 
— v.  Adornus;  Agoult;  Alexander; 
Antonius;  Bachodius;  Balsamus; 
Bandinus;  Borgia;  Bursa;  Coligny; 
Corduba;  Coutinho;  Delgado;  Fir- 
manus;  Gómez;  Hemerulus;  Hen- 
riquius;  Mediceus;  Mendoza;  Pe- 
trarcha;  Salmoneta;  Sancho;  Sto. 
Germano;  Scipio;  Soto;  Strada; 
Toletus;  Turnonius;  Vargas  Me- 
jía;  Xaverius;  Zabarella;  Zoane- 
tus. 

— Hernandus,  v.  Dávalos. 

—  Maria,  v.  Piccolominibus. 
Francofortum  ad  Moenum,  Franco- 

fordia  (Frankfurt-am-Mein),  opp., 
347;  coll.  S.  J.,  348. 
Francus,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
238. 

Fraseada,  Frascati,  v.  Tusculum. 

Frassona,  Maria  del  Gesso,  alias 
Fattora,  Soc.  fautrix,  precatoria 
ei  grana,  in  amoris  testimonium, 
mittenda,  6,  7. 


Index  peüsowarum, rekum  ac  locorum 


7^5 


Freyberg,  Cliristophorus ,  decanus 
Augustae,  350. 

Freyre,  Fulgentius,  S.  J.,  a  turcis 
captus,  Cairum  ducitur,  ubi  eum 
P.  Romanus  detegit,  u3,  115;  ejus 
liberatio,  221,  370,  436,  561,  562, 
690;  difficultates  offendit,  255,  436, 
6lJ;  patienter  fert  aerumnas,  436; 
Iibertatem  obtinet,  436;  obit,  436; 
varia,  255,  696. 

Fridericus,  v.  Manrique;  Reiffen- 
berg;  Wisberg. 

Friedberg,  Aemilius,  script.,  200. 

Frumentum,  nomen  viri,  Tridenti, 
450. 

Fucara,  v.  Lichtenstein. 
Fuensanta  del  Valle,  marchio  de  la, 

script.,  453,  454. 
Fuggeri  (Fugger),  familia  augusta- 

na,  350,  35  r. 
Fuggerus,  in  textu  Fucaro,  Geor- 

gius,  J51,  390,   665,  694;  uxor, 

v.  Lichtenstein. 
— Octavianus,  filius  praecedentis,  in 

coll.  germánico,  644. 
Fulgentius,  v.  Freyre. 
Fulginium  (Foligno),  opp.,  150. 
Fulvius,   v.    Androtius;  Cardulus; 

Corneus. 

Fundationes,  publica  earum  instru- 
menta in  archivo  Societatis  asser- 
vanda,  557. 

Fundatores,  suffragia  pro  eis  offe- 
renda,  599. 

Fünfkirchen,  v.  Quinqueecclesiae. 

Furnesius,  Henricus,  leodiensis,  e 
Societate  fugitivus,  45,  98,  170. 

Furnierus  (Fornier),  doctor  sorboni- 
cus,  Societatis  amicus,  425. 

G 

Gabriel,  coptorum  patriarcha  ale- 
xandrinus,  nuntium  adUrbem  mit- 
tit,  v.  Abrahamus;  Pius  IV  ad  eum 
legat  P.  Christophorum  Roderi- 
cium,  v.  Rodericius;  ipsius  aetas, 


et  mores,  175;  Rodericium  beni- 
gne  recipit,  173,  174;  dúos  desi- 
gnat,  qui  cuín  illo  de  rebus  fidei 
pertractent,  246,  248,  257,  et 
v.  Abrahamus;  Georgius;  unio- 
nem  cum  ecclesia  romana  velle, 
atque  obedientiam  summo  pontifi- 
ci  paratus  praestare  videtur,  112, 
119,  132,  173,  174,  225,  246;  epi- 
scopos  ad  concilium  mittendos 
promittit,  173,  174,  248;  primatum 
romani  pontificis  admittit,  257, 
259;  necnon  conciliaquaedam,  263; 
unionis  et  obedientiae  formulam 
scribit,  226,  247,  258;  non  vult 
eam  Romam  mittere,  226,  246, 
247;  metuit  infideles,  174,  219; 
fictionis  signa  praebet,  219,  225, 
246,  247,  248,  3:6,  33i;  ad  mona- 
sterium  Sti.  Antonii  secedit,  219, 
320,  33l;  non  vult  agere  cum  Ro- 
dericio,  3z6,  328,  434,  435,  560;  in- 
juriis  eum  afficit,  251;  explicat 
fictam  missionem  Abrahami,  250, 
251,  325,  434;  obedientiam  roma- 
no pontifici  negat,  247,  251,  259, 
326,  329;  palam  se  schismaticum 
et  haereticum  ostendit,  325;  mor- 
dicus  tenet  suos  .errores,  265,  267, 
3oi,  325,  434,  435;  non  vult  epi- 
scopos  ad  concilium  mittere,  326; 
dona  summi  pontificisrespuit,  33i; 
varia,  256,  299,  3oo,  33o,  561,  6l3, 
622. 

Gabriel,  coptus  sacerdos,  romano- 
rum  osor,  cui  firmiter  adhaeiet  pa- 
triarcha, 249,  250,  26r,  262,  263; 
conviciis  Rodericium  afficit,  249, 
262. 

—  v.  Morales. 

Gaddi,  Hieronymus,  episc.  corto- 
nensis,  ducis  Florentiae  oratcr  in 
conc.  tridentino,  542. 

Gades  (Cádiz),  opp.,  domus  quae 
dam  admittitur,  ut  membrum  coll. 
hispalensis,  576,  577;  ob  ejus  tem- 
periem  apta  viribus  reficiendis  vi- 


766 


Lainii  monumenta 


detur,  etiam  pro  sodalibus  hispa- 
lensibus,  577;  varia,  367,  519. 

Gaeta,  v.  Cajeta. 

Gaieta,  v.  Cervantes. 

Gagliardus,  P.  Achilles,  S.  J.,  non- 
dum  sacerdos,  aptus  censetur,  qui 
mantuano  col!,  praeficiatur,  644; 
lector  ethicae  in  coll.  romano,  671; 
ad  legendum  et  gubernandum 
aptus  censetur,  675;  ejus  haeredi- 
tas,  693,  727. 

— Leonettus,  S.  J.,  habendae  scho- 
lae  graecae  aptus  putatur,  22,  42; 
Montem  Regalem  venit,  107;  mo- 
deratoribus  commendatur  ,  411, 
412;  Romam  venturus,  714;  ejus 
haereditas,  493,  727. 

— Ludovicus,  S.  J.,  Bononia,  ut  stu- 
dio  vacet,  Romam  mittendus,  377, 
399,  407,  408;  varia,  364,  391. 

Gago,  P.  Balthasar,  S.  J.,  e  Japonia 
in  Indiam  revertitur,  595. 

Galcerán  de  Borgia,  Petrus  Ludovi- 
cus, P.  Francisci  frater,  magister 
Montesiae,  463. 

Galesius,  nomen  viri,  70. 

Gallia,  regnum,  lamentabilis  in  eo 
catholicae  religionis  status,  91, 
92,  139,  153;  alia  de  religione,  62, 
63,  126,  583;  huic  tuendae  Philip- 
pus  II  invigilat,  64,  72;  curia  regia 
haeresi  quoque  infecta,  186,  2l3 
et  seqq.;  ecclesiae  auctoritas  par- 
vi  penditur,  338;  haeretici,  333, 
334,  339,  528,  529,  540,  545,  et 
v.  Haeretici;  preces  procommuni- 
bus  regni  necessitatibus  Lainius 
praecipit,  196,  197;  rumor  de  na- 
tionali  concilio  habendo,  25,  et 
v.  Poissiacum;  concionatorum  in 
regno  penuria,  286;  causa  Socie- 
tatis,  i3o,  i33,  i38,  139,  289,  538, 
565;  hujus  admissio,  61,  196,  208, 
338;  collegia  expetuntur,  289,  526, 
643,  666;  res  in  melius  verti  vi- 
dentur,  23;  haeretici  debellantur, 
337,  482,  499;  insignis  catholico- 


rum  ad  Drocum  de  hugonotis  vi- 
ctoria, 601,  607,  635,  650,  et  v. 
Drocum;  episcopi  et  eorum  fami- 
liares, 285;  episcopi  et  theologi 
Tridenti  exspectantur,  413,  et  v. 
Tridentum;  cónsul  in  urbe  Cairi, 
177;  magna  ibi  pollet  auctoritate, 
115;  missioni  P.  Rodericii  favet, 
119,  et  v.  Guardiola;  cancellarius, 
v.  Hópital;  comes  stabilis,  v.  An- 
na  I;  legatus  a  latere,  v.  Estensis, 
Hippolytus;  nuntius,  v.  Gualte- 
rius;  Sanctacrucius;  Philippi  II 
orator,  v.  Chantennay;  reges,  v. 
Carolus  VIII;  Carolus  IX;  Franci- 
scus  II;  Henricus  II;  Ludovicus, 
Stus.;  regina,  v.  Medicea;  varia, 
2,  18,  25,  51,  57,  146,  157,  168, 
169,  232,  275,  282,  3o7,  334,  346, 
377,  386,  387,  389,  395,  397,  399, 
4o3,  405,  429,  43o,  453,  465,  513, 
521,  525,  53o,  53i,  532,  540,  542, 
562,  568,  577,  605,  610,  61  r,  622, 
623,  624,  640,  654,  687,  711. 

— prov.  S.  J.,  sodales  illuc  mittendi, 
312,  526,  607,  639,  640,  643,  695, 
715;  nonnulli  profecti,  580;  candi- 
dati  Romam  missi,  24,  25,  26;  du- 
bium  de  novo  creando  provinciali, 
528,  533,  545,  547,  548,  607,  712; 
provincialis,  v.  Broétus;  vicepro- 
vincialis,  v.  Pelletarius;  varia. 
414,  448,  670,  696,  719,  722,  724. 

— céltica,  458. 

— cisalpina,  49. 

— narbonensis,  292. 

Galvanellus,  P.  Hieronymus,  S.J., 
coll.  genuensis  minister,  443;  Flo- 
rentiam  transferendus,  475;  Mon- 
tem Politianum  mittendus,  505, 
520. 

Gambarus,  P.  Joannes,  S.  J.,  rector 
coll.  Montis  Politiani,  209;  ob  ru- 
mores adversuseum  sparsos, Mon- 
te Politiano  pellitur,  107,  144; 
amerino  collegio  praeficitur,  107, 
507;  Lainium  convenit,  189. 


Index  personarum,  rerum  ac  i.ocorum 


767 


Gandía,  opp.,  coll.  S.  J.,  73,  220, 
682;  sociorum  numerus,  396,  re- 
ctor, v.  Vázquez;  decanus  eccle- 
siae,  v.  Roca;  dux,  v.  Borgia,  Fran- 
ciscus. 

García  Ximénez,  Petrus,  abbas  Sti. 
Eliae,  40. 

Garcilupus,  v.  Alvarado. 

Garetius,  Joannes,  can.  reg.  O.  S. 
Augustini,  ejus  opus  «De  Sacra- 
mento», 91. 

Garziaz,  opp.,  instrumentum  funda- 
tionis  collegii,  474. 

Gascona,  v.  Vasconia. 

Gaspar,  quídam,  378. 

— S.  J.  avenionensis,  Tolosam  mis- 
sus,  3f 3. 

— v.  Barreiro;  Cervantes;  Coligny; 
Doctis;  Fernández;  Fosso;  Her- 
nández; Leam  Pereira;  Loartius; 
Sánchez;  Textor;  Vilela. 

Gaudanus,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  et 
ejus  missio  apostólica  ad  reginam 
Scotiae,  188,  193,  194,  293,  294, 
295,  3io,  3 ti,  463,  497,  498,  650; 
valetudinis  cura  ei  demandatur, 
652;  bono  animo  in  Flandria  per- 
manere  jubetur,  651,  652;  catholi- 
cis  in  ea  regione  carus,  126,  127; 
varia,  568,  028,  653. 

Gebhardus, Joannes,  comes  de  Mans- 
feld,  coloniensis  archiep.,  77,  124, 
125,  345;  ejus  cancellarius,  345. 

Geneva,  Gebenna  (Genéve),  opp., 
61,  et  haeretici,  334;  episc.,  v.  Ba- 
chodius. 

Gentile,  Horatius,  S.  J.,  vita  fun- 
ctus,  44. 

Genua  (Genova),  opp.,  22,  29,  87, 
168,  171,  211,  229,  379,429,492, 
528,  6i8,626,64o;templa:  B.  V.  M. 
a  Gratia,  168;  Magdalenae,  168; 
Stae.  Clarae,  443;  Sti.  Joannis, 
168;  Sti.  Syri,  168,  209;  hujus  pa- 
tronus,  v.  Estensis;  col!.  S.  J.,  an 
provinciaeLongobardiae  applican- 
dum,  374;  novas  aedes  acquirit, 


168,  169,  191 ;  minister  permutan- 
dus,  438,  475,  489,  497,  501,  520; 
et  v.  Galvanellus;  mutatio  recto- 
ris,  373,  443,  464;  quaedam  quere- 
la  de  scholasticis,  443;  rector,  v. 
Guzmán;  Loartius;  varia,  i32,  179, 
37¿,  401,  403,  411,  432,  499,  505, 
553,  580,  592,  642,  643,  644,  662, 
663,  671,  675,  687,  692,  700,  709, 
729. 

Georgius,  coptus,  a  patriarcha  de- 
signatus,  ut  cum  P.  Rodericio  de 
religione  agat,  225,  247,  257,  297, 
299,  326,  434;  quaedam  admittit, 
260,  326;  palam  se  schismaticum 
et  haereticum  ostendit,  325;  fir- 
initer  adhaeret  erroribus,  229,325, 
326,  327,  328;  non  vult  agere  cum 
Rodericio,  326;  ficto  Antonii  no- 
mine interdum  significatur,  225. 

— S.  J.,  slavus,  Romam  iter  pedibus 
agit,  460. 

— v.  Arminiacus;  Drascovichius;  Fa- 
ber;  Fariña;  Fuggerus;  Mercato; 
Parasillus ;  Passiu;  Schorichius; 
Sta.  Lucia;  Theander;  Virnebur- 
gius. 

Geraldinis,  Ascanius  Antonius  de, 
episc.  catacensis,  P.  Bobadillam 
expetit  pro  sua  dioecesi  excolen- 
da,  38o. 

Gerardinus,  secretarius  cardin.  fer- 
rariensis,  4. 

— Ludovicus,  S.  J.,  26,  672. 

Gerardus  (Gerardi) ,  P.  Andreas, 
S.  J.,401,  442- 

— v.  Hammontanus;  Werdenus. 

Gerlin,  Joannes,  378. 

Germania,  regio,  catholicae  religio- 
nis  status,  91,  465,  466;  plura  reli- 
giosorum  monasteria  derelicta  , 
95,  M9,  I51;  haeretici,  185,  482,  et 
v.  Haeretici;  calix  laicorum,  v.  Al- 
bertus  V;  Ferdinandus  I;  Lainius; 
Tridentum;  facultates  dispensan- 
di  pro  ea  regione  necessariae,  590, 
591,  653,  687,  688;  theologus  hi- 


768 


Lainii  monumenta 


spanus  requiritur,  376;  boni  de  re- 
ligione  nuntii,  273-,  peste  affligi- 
tur,  468,  526,  584;  subsidia  pro 
coll.  romano,  484,  724;  electores 
imperii,  v.  Brendel;  Petra;  impe- 
rator,  v.  Ferdinandus  I;  varia,  75, 
152,  153,  181,  289,  356,  404,  406, 
410, 443, 454, 462. 468, 487, 573, 688. 

Germania  inferior,  v.  Flandria. 

—  superior,  prov.  S.  J.,  P.  Natalis 
illuc  provinciam  visitaturus  adve- 
nit,  3o7,  et  v.  Natalis;  sodales  illuc 
mittendi,  437,  445,  639,  695,  715; 
eos  litteris  humanioribus  praesta- 
re  oportet,  535;  nonnulli  mittun- 
tur,  429,  43o;  praeclara  virtutum 
exempla  edunt,  9Í;  collegia  recte 
procederé  Natalis  visitator  depre- 
hendit,  699;  alia  de  collegiis,  105, 
i3o,  i33,  x34,  i38,  139,  526,  531, 
680;  provincia  in  duas  dividenda 
atque  alteri  Lanojus  praeficien- 
dus,  606,  672;  varia,  29,  149,  210, 
211,  364,  377,  378,  386,  4o3,  446, 
448,  534,  536,  565,  568,  592,  625, 
626,  640,  641,  654,  666,  675,  705, 
719,  722,  723,  724;  provincialis, 
v.  Canisius. 

Germanicus,  v.  Bandinus. 

Germanus,  Stus.,  v.  Fanum  Sti. 
Germani. 

Ghislerius  (Ghislieri),  Fr.  Michaél, 
O.  P.,  cardin.  alexandrinus,  po- 
stea Pius  V,  12,  37,  73,  219,  220, 
221,  222,  224,  227,  244,  247,  248, 
253,  255,  3o3,  325,  33i,  357,  434, 
500,  607;  supremus  fidei  quaesi- 
tor,  nostratibus  facultatem  conce- 
dit  retinendi  libros  prohibitos, 
572;  necnon  ab  haeresi  absolven- 
di,  535;  P.  Bobadillae  nonnihil  in- 
fensus,  446,  462. 

Giappus  (Giappo),  Ludovicus,  S.  J., 
domesticus  adjutor,  Lainii  in  Gal- 
Jiam  iter  agentis  socius,  21,  3l, 
46,  101 ,  172,  233;  Tridentum 
ipsum  comitatur,  332. 


Gierbi,  v.  Girba. 
Giglius,  Stus.,  v.  Senae. 
Girba,  alias  Gerbae,  Gelves,  Gier- 
bi, etc.  Ínsula,  678. 
Giulia,  -v.  Julia. 

Glymaeus  (de  Glymes),  Joannes, 
marchio  bergensis,  episc.  leodien- 
sis  frater,  344;  ejus  mater,  v. 
Croy,  Jacoba. 

Goa,  opp.,  146,495,  496;  archiepisc, 
v.  Leam  Pereira;  coll.  Sti.  Pauli. 
176;  rector,  v.  Rodericius. 

Gocevinus,  vel  Gotzovinus,  colo- 
niensis,  S.  J.,  domesticus  adju- 
tor Roma  Moguntiam  missus, 
44. 

Godinus  (Godinho),  P.  Emmanuel, 
S.  J.,  recto  judicio  pollet,  de  So* 
cietate  optime  meritus,  357;  Pa- 
risiis  Tridentum  cum  Lainio  ve- 
nit,  332;  Tridento  Romam  profici- 
scitur,  lusitanae  prov.  negotiacu- 
raturus,  sodalibus  romanis  valde 
a  Lainio  commendatur,  357;  nea- 
politano  coll.  praeficitur,  4I4,  437, 
489,  618,  619;  rectoris  officio  su- 
blevandus,  642. 

Gómez,  P.  Franciscus,  S.  J.,  No- 
lae,  408. 

— de  Silva  (Rui  Gómez)  Rodericus, 
comes  de  Mélito,  quamdam  Lainii 
ad  Natalem  visitatorem  epistolam 
intercepisse  videtur,  142;  ejus 
filia,  v.  Silva  et  Mendoza. 

Gonzaga,  Hercules,  episc.  mantua- 
nus,  cardin.  Stae.  Mariae  Nóvae, 
primarius  legatus  concilii  praeses, 
414,  469,  471,  472,  541 ;  coll.  man- 
tuani  conditor,  643,  644,  675,  680, 
685,  702,  720;  [graviter  Tridenti 
decumbit,  699;  preces  pro  eo  so- 
dalibus praecipiuntur,  699,  702; 
obit,  702,  7o3,  706,  707,  721 ;  suf- 
fragia,  7o3;  elogium,  702;  testa- 
mentum,  702,  720. 

González,  P.  Gundisalvus,  S.  J., 
rector  coll.  granatensis,  371. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


769 


González  Dávila,  P.  Aegidius,  S.  J., 
script.,  515,  7<j3. 

Gotzovinus,  v.  Gocevinus. 

Goyssonius,  vel  Goissonius  (Gois- 
son),  P.  Ursmarus,  S.  J.,  coll.  ger- 
manici  superintendens,57o;utrum 
collegio  tornacensi,  vel  ingolsta- 
diensi  preficiendus,  387,  389,  606; 
loco  non  movendus,  398,  642;  va- 
ria, 38o,  461,  502,  582,  644,  665, 
683. 

Gozzius,  Claudius,  S.  J.,  ferrarien- 
sis,  377;  an  Cameracum  mitten- 
dus,  387,  41 1;  Romam  pro  auspi- 
cando  cursu  mittetur,  399,  406. 

Gradus  academici,  in  Societate,  98, 
63o. 

Graeci,  nolunt  christianam  doctri- 

nam  audire,  3oo. 
Graecus,  Horatíus,  ultimus  lesinen- 

sis  episc,   nostratum  ministeria 

laudat,  34,  35. 
Grammaticae  institutiones,  v.  Alva- 

rezius. 

Grana,  P.  Ludovicus  de,  S.  J.,  Bra- 
siliae  provincialis,  577. 

Granata  (Granada),  opp.,  coll.  re- 
ctor, v.  González;  archiepisc, 
v.  Guerrero. 

— Fr.  Ludovicus  de,  O.  P.,  323. 

Grandium  Societas,  v.  Mons  Poli- 
tianus. 

Granvelle,  v.  Perrenot  de. 
Gratia,  v.  Mediceus. 
Gratianopolis    (Grenoble),  opp., 
281. 

Gratianus,  Joannes  María,  374. 
Gregoriis,  Hieronymus  de,  S.  J  ,  et 

ejus  pater,  28. 
Gregorius,  Stus.,  323. 
Grenoble,  v.  Gratianopolis. 
Grimius,  P.  Carolus,  S.  J.,  Vindo- 

bona    Oenipontem   proficiscitur , 

huic  collegio   praeficiendus,  76; 

obit,  210,  23l. 
Grisar,  P.  Hartmannus,S.  J.,  script., 

385,  455- 

Lainii  monum. — Tom.  VI. 


Gropperus,  Joannes,  ejus  scripta, 
91. 

Grossetum,  opp.,  432;  episc,  v.  Mi- 
gnanellus. 

Gualterius,  Sebastianus,  episc.  vi- 
terbiensis,  apostolicus  in  Gallia 
nuntius,  51. 

Guardiae  marchionissa,  v.  Tolfia. 

Guardiola,  Gulielmus,  Galliae  cón- 
sul in  urbe  Cairi,  177,  P.  Roderi- 
cio  favet,  436,  et  v.  Rodericius, 
P.  Christophorus. 

Guarinus,  P.  Ludovicus,  S.  J.,Nea- 
poli,  missionem  indicam  expetit, 
619,  628,  662;  in  Indiam  profectu- 
rus,  662,  681 ;  varia,  692. 

Guasconia,  v.  Vasconia. 

Guerrero,  Petrus,  archiepisc.  grana- 
tensis,  preces  pro  ejus  sorore  de- 
functa  poscuntur,  400;  ad  mensam 
Lainium  Tridenti  invitat,  400. 

Guido,  S.  J.,  Patavii,  400;  Montem 
Regalem  mittendus,  407,  429. 

— v.  Faber;  Roiletus. 

— Ascanius,  v.  Sfortia. 

Guillar,  v.  Villar. 

Guinucius,  Paulus,  et  nostratum  do- 
mus  senensis  et  tiburtina,  4,  9,  10, 
27,  28. 

Guisanus,  Carolus,  cardin.  lotharin- 
gius,  haereticos  insectatur,  54,  et 
seqq.,  61  et  seqq.,  334,  335;  et 
conventus  poissiacus,  54,  6l;  et 
regina  Scotiae,  591,  650;  Lainii 
studiosus,  52,  60;  Societati  favet, 
61,  710;  ad  concilium  tridentinum 
venturus  dicitur,  62;  Tridenti  ex- 
pectatur,  454,  485,  492;  in  concilio 
eloquens,  541 ;  ecclesiae  veram  re- 
formationem  exoptat,  525;  hunc  in 
finem  sacerdotiis  se  abdicare  para- 
tus,  525;  Ferdinandum  I  convenit, 
et  Tridentum  revertit,  698;  ejus 
fratres,  710;  magister  domus, 
v.  Crucet;  varia,  48,  628. 

—Ludovicus,  cardin.,  frater  Caroli, 
conventui  poissiaco  adest,  55. 

49 


77o 


Lainii  monumenta 


Guise,  nobilis  familia,  laudibus  ex- 

tollitur,  597;  dux  de,  v.  Franci- 

scus  I  lotharingius. 
Gulielmus,  antuerpiensis,  e  Societa- 

te  ejectus,  486,  487. 
— S.  J.,  flander,  scholasticus,  417, 

419,  420. 

— S.  J.,  germanus,  Oeniponte,  444. 
— S.  J.,  leodiensis,  pedibus  iter  Ro- 

mam  agit,  460. 
— v.  Crittonius;  Elderen;  Fernández: 

Guardiola;  Postellus;  Prato. 
Gundisalvus,  P.,  S.  J.,  Hispaniae 

obit,  677. 
— S.  J.,  Foro  Livii,  98. 
— S.  J.,  calaber,  Laureto  Tridentum 

venit,  719;  Tridento  Lauretum  re- 

missus,  721,  723;  quid  de  ipso  Lai- 

nius  statuerit,  722,  723,  724;  ejus 

character,  722-725. 
—v.  Alvarezius;  González;  Silveira; 

Tamayo. 

Gutiérrez,  P.  Josephus,  S.  J., 
script.,  39. 

Guzmán,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  bo- 
nis  suis  temporalibus  collegio  ro- 
mano subvenit,  371 ;  rector  Floren- 
tiae,  107;  surdaster,  378;  alio  trans- 
ferendus,  229,  372,  378;  coll.  ge- 
nuensi  praeficitur,  438,  464,  505; 
varia,  408,  468,  675. 

— el  Bueno,  v.  Pérez  de  Guzmán. 

— P.  Ludovicus  de,  S.  J  ,  script., 
558,  559.  595- 

H 

Haereses,  in  poenam  peccatorum  a 
Domino  in  ecclesia  oriri  permit- 
tuntur,  10I;  quo  pacto  flagellum 
hoc  avertendum,  iol,  147;  v.  Ab- 
juratio. 

Haeretici,  ovina  pelle  teguntur,  275, 
337;  optandum  ut  manifestentur, 
337;  difficilius  quam  infideles  con- 
vertuntur,Ó22;  quam  primum  com- 
pescendi,  nulloque  modo  eis  indul- 


gendum,  i63,  336;  metu  continen- 
tur,  164;  interdum  armis  potius 
quamdisputationibus  profligantur, 
635;  semel  ipsis  concessa  liberta- 
te,  concionatores  parum  aut  nihil 
proficiunt,  126;  caute  cum  eis 
agendum,  57,  61;  collegia  Socie- 
tatis  odio  habent,  526,  527;  v.  Cal- 
vinistae;  Evangelici;  Hugonoti 
Hussitae;  Lutherani;  Protestan- 
tes. 

Haeretici,  in  Flandria,  exultant,  125, 
126;  quomodo  eis  poterit  occurri, 
2l3,  et  seqq. 

— in  Gallia,  eorum  commercium  dif- 
ficile  vitatur,  281;  ad  concilium 
tridentinum  venturi  putantur,  185. 
337,  338;  lenitate  principum  fiunt 
robustiores,  275,  276,  277;  rebel- 
les  in  regem,  337;  publice,  Lute- 
tiae,  atque  in  ipsa  aula  regia  con 
cionantur,  143,  214,  235;  incredibi- 
lis  eorum  audacia  in  conventu 
possiaco,  334,  335;  a  publico  coe- 
tu  arcentur  et  alium  convocant. 
334,  335;  publico  coetu  cultum 
imaginum  frustra  impugnant,  336: 
templa  propria  expetunt,  quod 
ipsis  non  in  urbe,  sed  extra  cer- 
te  conceditur,  33s;  reipublicae 
perturbationem  meditantur.  336; 
eorum  audacia  retunditur,  335;  e 
curia  regia  expulsi,  336;  profli- 
gantur in  aliquibus  locis,  trium- 
phant  in  aliis,  405,  418;  urbes 
expugnant,  275;  decretum  pacif- 
cationis  non  ei=  satisfacit,  285; 
eorum  libri  et  templa  destruun- 
tur,  275,  280,  3o5;  v.  Drocum; 
Tolosa;  Turnonium. 

— Moguntiae,  nostrates  calumniis  af- 
ficiunt,  123,  124. 

Hajus  (Hay),  P.  Edmundus.  S.  J.. 
scotus,  568,  592,  628,  644.  650, 
651. 

Halbpaur,  P.  Hermes.  S.  J..  152; 
Oeniponte  concionator,  2ío.  23i. 


I 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


771 


Hammontanus(deHammont),  Gerar- 
dus,  abbas  cartusiae  coloniensis, 
Societatis  amicus,  96;  Lainium  ad 
prandium  invitat,  344. 

Hannibal,  v.  Annibal. 

Haro,  v.  López  de  Haro. 

Hattstein,  Marquardus  ab,  episc. 
spirensis,  moguntini  suffraganeus, 
349. 

Hauptius  (Haupt),  Petrus,  S.  J., 
alias  coloniensis,  23,  444. 

Hebraei,  in  urbe  Cairi,  vafri,  III; 
Romae  concionibus  excoluntur, 
286,  682;  varia,  220,  223. 

Helena,  Ferdinandi  I  filia,  76. 

Helmius,  P.  Caesar,  S.  J.,  rector 
coll.  veneti,  115,  116. 

Helvetia,  regio,  nuntius,  473. 

Hemerulus,  P.  Franciscus,  S.  J., 
Coloniae  minister,  Moguntiam  eo- 
dem  functurus  muñere  destinatur, 
74,  80,  81,  109;  paterna  ejus  hae- 
reditas,  49I,  654,  681 ; Romae  theo- 
logiae  studio  addicendus,  460,461, 
497- 

Henricus,  cardin.,  infans  Lusitaniae, 
eborensis  coll.  fundator,  l3,  66, 
240,  369,  431,  63o,  676;  consilium 
ejus  quandoque  exquirendum,632; 
quanam  facúltate  gaudeat  sacer- 
dotia  collegio  adnectendi,  439. 

— II,  rex  Galliae,  37;  sóror,  v.  Va- 
lois,  Margarita. 

— VIII,  rex  Angliae;  cancellarius, 
v.  Moro. 

— Júnior,  dux  de  Brunswick,  quaerit 
catholicos  concionatores,  1 25;  coll . 
S.  J.  desiderat,  125. 

— S.  J.,  flander,  probandus,  625,  662. 

— v.  Blissemius;  Dionysius;  Furne- 
sius;  Rutsar. 

Henriquius  (Anrríques),  P.  Franci- 
scus, S.  J.,  633. 

— P.  Leo,  S.  J.,  367. 

— S.  J.,  Romae,  687. 

— (Anrríquez  de  Navarra),  D.  Fran- 
ciscus, Eborae  obit,  68. 


Herbipolis  (Würzburg),  opp.,  449; 

coll.  S.  J.   expetitur,   234;  372; 

episc,  v,  Wirsberg. 
Herbult    (Herborth).,  Valentinus, 

episc.   presmilensis,  Segismundi 

regís  orator  in  conc.  tridentino, 
.  454- 

Hercules,  S.  J.,  sartor,  in  Germa- 

niam  missus,  Tridentum  transit, 

699,  701,  705, 715. 
— v.  Gonzaga. 
Herfordia,  v.  Erfordia. 
Herhema,  Theophilus  ab,  pontifi- 

cius  cubicularius,  86. 
Hermes,  v.  Halbpaur;  Winghenius. 
Hernández,  P.  Gaspar,  S.  J.,  utrum 

Neapoli  rector  constituendus,  372; 

in  annotatione  Loartius  perperam 

pro  Hernández,  554. 
—  P.  Paulus,  S.  J.,  rector,  coll.  mur- 

ciensis,  officio  liberari  cupit,  589. 
— v.  Alvarezius. 

Herodes,  ad  tempus,  Sti.  Joannis 
Btae.  amicus,  315;  fit  amicus  Pi- 
lato,  3l6. 

Herrera,  Christophorus,  S.  J.,  Fo- 
rum  Livii  mittendus,  408;  cum 
plausu  ibi  legit,  498;  non  recte  se 
gerit,  480. 

— Florentiae  ducissae  secretarius, 
599- 

— P.  Ludovicus,  S.  J.,  Francisci 
Borgiae  socius,  tentationibus  ve- 
xatus,  II;  Romae,  177. 

Hezius,  P.  Arnoldus,  S.  J,,  Lova- 
nii,  566. 

Hibernia,  regio,  candidati  ad  Socie- 

tatem,  24,  25,  41,  42,  715,  792; 

apostolicus  nuntius,  v.  Wolfius. 
Hieronymus,  Treviri,  candidatus  ad 

Societatem,  707. 
—socius  P.  Christophori  Rodericii, 

in  missione  ad  Cairum;  119. 
— S.  J.,  calaber,  407. 
— S.  J.,  helvetius,  53. 
— S.  J.,  siculus,  et  ejus  pater,  440; 

Foro  Livii  educitur,  408. 


772 


Lainii  monumenta 


Hieronymus,  Stus.,  314. 

—  v.    Acevedus;    Altieri;  Bassius; 

Domeneccus;    Fontana;  Gaddi; 

Galvanellus;,  Mur;  Natalis;  Otel- 

lus;    Ros;  Rubiola;  Seripandus; 

Vivero. 

Hierosolymae,  opp.,  patriarcha,  v. 
Elio. 

Hinojosa,  Ricardus,  script.,  188. 

Hippolytus,  v.  Estensis. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  694;  coll. 
S.  J.,  domicilium  Gadibus  ut  ejus 
membrum  admittitur,  576,  577. 

Hispania  (España),  regnum,  falsus 
rumor  ibi  sparsus  de  sacerdotiis 
Societati  annexis,  dissipandus, 
94;  subsidia  pro  coll.  romano, 
3o8,  489,  590;  616,  637,  645,  659, 
676,  677,  691;  sinistri  de  Socie- 
tate  rumores,  5;  floret  nihilominus 
Societas,  l3l,  134;  catholicae  reli- 
gionis  defensioni  Philippus  II  in- 
vigilat,  64,  78;  theologi  hispani  in 
Germania  desiderantur,  376;  nun- 
tius,  v.  Crivellius;  princeps,  v. 
Carolus;  rex,  v.  Philippus  II; 
varia,  1,  19,  29,  57,  67,  87,  88, 
13o,  145,  150,  152,  159,  160,  166, 
171,  208,  211,  275,  284,  289,  3l7, 
342,  437,  4^9.  454,  455,  482,  490, 
525,  53o,  532,  533,  609,  644,  689, 
699. 

— assistentia,  S.  J.,  quinqué  constans 
provinciis,  531,  587;  floret,  273, 
53l ;  selectos  Romam  magistros 
mittit,  93,  204,  210;  informationes 
ad  gradum  petuntur,  576,  583,656; 
commissarius,  v.  Araozius;  va- 
ria, 1,  18,  69,  loo,  107,  23(,  388, 
39o,  520,  536,  565,  686,  674,  705, 
73o. 

Hispruch  et  Ispruch,  v.  Oenipons. 

Hoffaeus,  P.  Paulus,  S.  J.,  quatuor 
votorum  professus,  102;  animi  de- 
missionis  signa  praebet,  53,  I02, 
lo3,  467;  coll.  pragensis  rector, 
102,  lo3;  Vindobonam  transferen- 


dus,  27,  76,  96,  106;  Vindobonam 
venit,  23i;  pusillus  ejus  animus 
litteris  Lainii  erigitur,  602;  recto- 
ris  officio  liberari  cupit,  467;  In- 
golstadium  mittendus,  642. 

Holerus  (Holer),  Adamus,  S.  J.,  in 
coll.  viennensi  minister,  40,  98. 

Hollandia,  Neerlandia  (Nederland), 
regio,  193. 

Honofrius,  v.  Onofrius. 

Hópital,  Michaél  de  l',  Galliae  can- 
cellarius,  269;  mónita  de  ratio- 
ne  gubernandi  a  Lainio  accipit, 
185. 

Horatius,  v.  Gentile;  Quarantotto. 

Horner,  v.  Ortner. 

Hortationes  domesticae  hebdomada- 
riae,  63o. 

Hosius,  Stanislaus,  cardin.  varmien- 
sis,  tt.  Sti.  Pancratii,  legatus  con- 
cilii  praeses,  469,  471,  472,  540, 
541 ;  Canisium  Tridentum  venire 
avet,  23o;  magni  Lainium  aesti- 
mat,  sociis  Tridenti  opitulatur, 
460;  Hosius  et  quaestio  de  resi- 
dentia  episcoporum,  726. 

Hoya,  Joannes  de,  episc.  osnabur- 
gensis,  sodalium  ministeria  lau- 
dat,  aliquem  sibi  socium  pro  lu- 
stranda  dioecesi  concedí  postulat, 
85,  86;  zelus  religionis,  465. 

Huesca,  v.  Osea. 

Hugonoti,  haeretici,  347;  in  pugna 
ad  Drocum  caesi,  596,  597,  598. 

Humilitas  commendatur,  467. 

Huneus,  Augustinus,  doctor  lova- 
niensis,  Societatis  amicus,  343. 

Hungaria  (Ungern),  regio,  et  Socie- 
tas, i33. 

Hurtado  de  Mendoza,  Andreas,  II 
marchio  de  Cañete,  Peruviae  pro- 
rex,  69. 

— Didacus,  I  dux  Francavilae,  619. 
—  v.  Pérez. 

Hurter,  P.  Hugo,  S.  J.,  script.,  91, 

259,  270. 
Hussitae,  haeretici,  r.7 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


773 


I 

Ignatius,  P.,  S.  J.,  Ameriam  desti- 

natus,  378. 
— de  Loyola,  Stus.,  Margaritae,  du- 

cissae  Parmae,  Romae  confessa- 

rius,  340;  varia,  266,  268,  269,  270, 

494- 

—v.  Joannes  Ignatius. 

IlJyricum  mare,  35. 

Imagines  sanctorum,  publice  Lute- 
tiae  a  cal vinistis  impugnantur,  336; 
Lainii  scriptum  de  his,  6oi;  par- 
vae  imagines  sanctorum,  earum 
usus,  116. 

Index  librorum  prohibitorum,  a  con- 
cilio temperandus,  572. 

India,  regio,  candidati  ad  Societa- 
tem  indigenae,  alioquin  apti,  non 
rejiciendi,  579;  prorex,  v.  Brigan- 
tia;  Coutinho;  varia,  64,  3oi,  33o, 
611. 

— missio,  ad  eam  sodales,  Joanne  III 
poscente,  mandantur,  i3i;  difficilis 
missio,  multisque  obnoxia  pericu- 
lis,  535;  homines  virtute  non  me- 
diocri  instructos  esse  oportet,  qui 
ad  Indiam  mittantur,  694;  Lainius 
eos  singulari  amore  prosequitur, 
555,  558,  624;  speciales  pro  eis  pre- 
ces statis  temporibus  fundendas 
statuit,  536,  584,  595;  facultates  di- 
spensandi  in  illis  regionibus  ne- 
cessariae,  557,  560.  579,  616,  679; 
indulgentiae,  687,  688;  publica  in- 
strumenta fundationum,  557,  558; 
operariorum  paucitas,  557;  mitten- 
di,93,  171;  alacriter  proficiscuntur, 
238,  687;  recte  procedunt,  369;  lu- 
•sitani  milites  opem  eis  ferunt,  559; 
qua  ratione  adhiberepossint  quam- 
dam  medicinam  brachmanum,  559, 
560;  plures  in  Europa  missionem 
expetunt,  67,  619,  628,  662,  708; 
inclinatio  et  aptitudo  probanda, 
67>  93;  plures  illuc  destinantur, 
694,695,  705,708;  laborum  fructus, 


146,  368,  53l,  556;  litterae  indicae 
quaeruntur,  463,  536,592,  607,  654, 
666;  italice  et  latine  reddendae  et 
a  quibus,  569,  582,618,  624,  625, 
640;  typis  edendae,  145,  146,  168, 
581,  604,  654;  sed  emendatae,  191 ; 
provincialis,  v.  Quadros;  Sylveira; 
v.  Baptismus;  Brasilia;  Goa;  Japo- 
nia;  varia,  1x4,  146,  177,  368,  370, 
492,  522,  53l,  556,  566,  581,  595, 
622,  687. 

Indifferentia,  virtus,  in  Societate, 
534. 

Indulgentiae,  non  debent  peti  a  con- 
cilio, 469;  tractatus  de  indulgen- 
tüs,  375. 

Infideles, facilius  qnam  haeretici  con- 
vertuntur,  622;  v.  India. 

Ingolstadium  (Ingolstadt),  opp.,  coll. 
S.  J.,  Lainius  Tridentum  petens 
illud  invisit,  352;  convictores,  352; 
rector,  v.  Hoffaeus;  Lanojus;  no- 
vus  rector  quaerendus,  606,  642, 
672,  695;  varia,  29,  152,  23l,  234, 
352,  364,  374,  40.1,  406,  437,  447, 
487,  540,656;  universitas,  352,  499, 
rector  procancellarius,  v.  Thean- 
der;  superintendens,  v.  Staphylus; 
doctores,  v.  Clenkius;  Zuanettus; 
erroribus  lectorum  nostrates  ob- 
sistunt,  352,  600. 

Inspruch, Ispruck,  v.  Oenipons. 

Insulae  Franciae  (l'Isle  de  France), 
regio,  54. 

Iponto,  v.  Oenipons. 

lrregularitas,  et  facultas  ab  ea  di- 
spensandi,  v.  Casus;  Dispensatio; 
Societas. 

Istria,  regio,  229. 

Italia,  regio,  peste  affligitur,  526, 
552,  584;  varia,  33,  63,  289,  291, 
3o8,  367,  386,  399,  409,  414,  523, 
524,  53o,  561,  573,  646,  670,  690, 
711,  724- 

— assistentia,  S.  J.,  quatuor  constans 
provinciis,  s3i;  collegia  S.  ].,  105, 
l3o,  i32,  i33,  531,  695;  varia,  93, 


774 


Lainii  monumenta 


149,  366,  606,  647,  666,  672;  com- 
missarius,  v.  Borgia. 

Iter  agentes,  patentibus  litteris  in- 
struí necesse  est,  699;  pedibus  in- 
cedere  solent,  460,  647;  quonam 
viatico,  447,  et  v.  Viaticum;  non 
in  die  festo,  50. 

Ivenna,  fluv.,  458. 

J 

Jacobus,  a  Sabaudia,  dux  de  Ne- 
mours, conventui  poissiaco  adest, 
55- 

—  coloniensis,  S.  J.,  spiritu  adjuvan- 
dus,  497;  Romae,  687. 

— Gilbertus,  v.  Noguera. 
— Maria,  v.  Sala. 
— Silvester,  S.  J.,  Billomi,  546. 
— Stus. ,  festum  ,   349;  v.  Compo- 
stella. 

— v.  Mignanellus ;  Puteus;  Schip- 
man. 

ladera   (Zara),   opp. ,  archiepisc., 

v.  Calinus. 
Jaén,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  coll.  ro- 

mani  lector,  Vindobonam  vel  In- 

golstadium  destinandus,  29;  mitti- 

tur  Vindobonam,  106. 
Japonia,  missio,  595;  doctrina  neces- 

saria,  33r,  litterae,  673. 
Jejunium,  diebus  veneris,  a  pascha- 

te  Resurrectionis  ad  Ascensionem, 

num  in  Societate  servandum,  63o. 
Jesu,  Joannes  Bta.  a,  v.  Velatus. 
Jiménez,  Didacus,  S.  J.,  P.  Natalis 

socius,  philosophiae  studio  Romae 

addicendus,  460,  461. 
Joachim,  S.  J.,  Neapoli  aegrotat, 

147;  obit,  170,  191. 
Joanna,  Ferdinandi  I  filia,  76. 
— v.  Albret;  Borgia;  Dormer. 
Joannes,    Mter.,   sacerdos  anglus, 

baccalaureus,  candidatus,  474. 
— sabaudus,  S.  J.,  peste  peremptus 

Parisiis,  416  et  seqq.,  424,  425. 

—  Saxo,  S.  J.,  568. 


Joannes  II,  Navarrae  et  Aragoniae 

rex,  decretum  de  illibatu  Virginis 

conceptu  edit,  200. 
—III,  Lusitaniae  rex,  vita  functus, 

l3i;  sodales  in  Indiam  mitter.dos 

exposcit,  l3l . 

—  Stus.  evangelista,  262;  ejus  fe- 
stum, 197. 

— v.  Almansa;  Aschreman;  Baile; 

Balmesius;  Berchelius;  Brentius; 

Cerda;  Cornilleau;  Dyrsius;  Fa- 

bius;  Garetius;  Gerlin;  Glymaeus; 

Hoya;  Kolosvarg ;  Lotharingius; 

Mariana;   Mediceus;  Mondragón; 

Montoya;  Moravus;  Moronus;  Mor- 

taigne;  Muñatones;   Mura;  Nun- 

nius  Barreto;  Ortner;  Pelletarius; 

Petia;   Pioneo;   Piscator;  Plaza; 

Queralt;  Ramírez;  Reboster;  Ric- 

cius;   Rogerius;  Seidel;  Suárez; 

Strozius;    Tristanus;  Trivisius; 

Valderrabanus;  Vega;  Venduilius; 

Victoria;  Xaverius;  Zimar. 
— a  Lovanio,  doctor  lovaniensis,  343. 

—  Aegidius,  567. 

—  Alphonsus,  v.  Sgariglia. 

— Antonius,  eugubinus,  e  Societate 
dimissus,  107. 

— Bta.  S.  J.,  cocus,  Romae,  385. 

— S.  J.,  foroliviensis,  lector  philoso- 
phiae ad  coll.  messanense  desti- 
natus,  437,  446,  476,  665;  aliqui- 
bus  non  videtur  aptus,  628. 

— S.  J.,  italus,  Patavium,  studio- 
rum  causa  mittendus,  410. 

—  Stus.,  ad  tempus  amicus  Herodis, 
3l5. 

— v.  Abessinus;  Alarcón;  Maynerus; 
Migliavacca;  Peruscus;  Pezzanus; 
Ribera;  Romanus;  Velatus;  Viola. 

—  Bernardinus,  v.  Scotus. 
— Catalaunus,  v.  Blet. 

— Dominicus,  S.  J.,  siculus,  Pata- 
vium destinatur,  407;  Bononiae, 
553. 

— Franciscus,  v.  Commendonus; 
Firmanus;  Roca. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


775 


Joannes  Ignatius,  S.  J.,  e  Sardinia, 
Romam  missus,  156. 

— Jacobus,  v.  Khuen. 

— María,  S.  J.,  Moguntiam  destina- 
tur,  29;  morbo  detinetur,  44. 

—  v.  Gratianus;  Valle. 

—  Michaél,  v.  Saracenus. 

— Nicolaus,  v.  Notariis;  Petrella. 
— Paulus,  S.  J.,  coadjutor,  Romae, 
385. 

— Petrus,  capellanus,  ir.  domo  con- 
versarum  Venetiis,  incredibilia 
patrat  facinora,  169. 

— v.  Salviatus. 

— Philippus,  v.  Cassinus. 

— Udalricus,  v.  Zasius. 

Jodocus,  v.  Tiletanus. 

Jogues,  v.  Brachmanes. 

Joñas,  v.  Adlerus. 

Josephus,  S.  J.,  laudatur,  502. 

— S.  J.,  neapolitanus,  2l3, 

— S.  J. ,  v.  Gutiérrez. 

Jubi,  episc.  auxiliaris,  200. 

Jubilaeus,  Conimbricae,  238;  pro  fe- 
lici  concilii  exitu,  I48. 

Judaei,  v.  Hebraei. 

Julia  (Giulia,  Giuliers).  opp.,  344. 

Julianus  (Julián),  689. 

— S.  J.,  Tornaci,  164. 

— v.  A  Iva. 

Julius,  S.  J.,  quondam  hebraeus, 
Romam  mittendus,  400. 

— S.  J.,  eugubinus,  Neapoli  missio- 
nem  indicam  expetit,  628,  662, 
665;  utrum  sacerdotio  initiandus, 
696;  ad  Indiam  destinatur,  694. 

— S.  J.,  genuensis,  666,  695,704,715. 

— III,  P.  M.,  cannarum  privilegium 
Societati  concedit,  69,  535;  varia, 
604. 

— v.  Onofrius. 

Jus  canonicum,  ejus  studium  com- 

mendatur,  242. 
Justinianus,  Fr.  Angelus,  O.  Min., 

cardin.  legati  in  Gallia  socius,  Pa- 

risiis  cum  laude  concionatur,  186; 

pro  concionibus  expetitus,  244. 


Justinianus,  Vincentius,  praepositus 

generalis,  O.  P.,  447. 
Justinopolis  (Capo  d'Istria),  opp.,  a 

Justino   imperatore  instauratum, 

229;  episc.  v.  Stella. 
Justinus,  imperator,  229. 
Justus  I,  Turnonii  comes,  278. 
—II,  filius  prioris,  178,  278,  282,  286, 

288,  528. 

K 

Karolus,  vel  Carolus,  moneta  galli- 
ca,  ejus  valor,  423. 

Kesselius  (Kessel),  P.  Leonardus, 
S.  J.,  rector  col!,  coloniensis,  ni- 
mium  cellae  deditus,  8l;  poeniten- 
tia  ei  et  consultoribus  injungitur, 
quod  sodales  ,  nullo  praemisso 
nuntio,  Romam  miserit,  83;  varia, 
497- 

Khuen  de  Belasy,  Joannes  Jacobus, 
archiepisc.  salisburgensis ,  colle- 
gium  S.  J.  exposcit,  614;  ejus  in 
conc.  tridentino  orator  et  procura- 
tor,  v.  Ninguarda. 

Kolosvarg,  Joannes,  O.  S.  Ben., 
theologus  tridentinus,  455. 

L 

Laboysse  ,  secretarius  capituli  ca- 
thedralis  valentinae,  179. 

Laetitiae,  Laetiae  (Liesse),  opp.,  ubi 
fanum  B.  M.  V.,  417,  419. 

Lainius  (Laynez),  Christophorus, 
frater  Jacobi,  e  Societate  dimis- 
sus ,  iter  Roma  in  Ilispaniam 
agens,  superioribus  Societatis  a 
Salmerone  vicario  generali  com- 
mendatur,  87-80. 

— P.  Jacobus,  S.  J.,  praepositus  ge- 
neralis. 

I.  Lainius  et  quaedam  ipsi 
PROPRIA. — Expleto  primo  sui  mu- 
neris  triennio,  officio  se  abdicare 
cupit,  80;  magna  apud  externos 


776 


Lainii  monumenta 


aestimatione  et  áuctoritate  pollet, 
6o,  181,  191,  196,  2l3  et  seqq., 
242,  244,  262,  271,  340-354,  et  v. 
VI  et  Vil  infra;  virtutes:  caritas  et 
pietas,  196,  197;  divinae  volunta- 
ti  addictus,  293,  527,  528;  fiducia 
in  Deo,  192,  293,  468,  645;  gratus 
animus  erga  Deum,  273;  et  bene- 
factores, v.  infra  IV;  obedientia 
erga  summum  pontificem,  274, 
3o7,  309,  355;  robur  et  fortitudo 
animi,  57,  61,  273,  468;  suavitas  et 
comitas,  274,  461,  465,  et  v.  in- 
fra III  et  IV;  zelus  animarum  et 
catholicae  religionis,  36,  37,  344, 
345,  465,  466,  540,  594,  701,  et 
v.  infra  V;  vitia  publica  e  sugge- 
stu  Romae  reprehendit,  515;  fidem 
catholicam  aperte  et  publice  pro- 
fitendam  docet,  57,  61 ;  persecutio- 
nes  nihili  habendas  censet,  dum 
veritas  defendatur,  462;  pro  publi- 
cis  ecclesiae  necessitatibus  oratio- 
nes  et  corporis  afflictationes  sociis 
injungit,  34,  43,  et  v.  infra  VI. 

II.  LAINIUS  ET  SOCIETAS.  — 
Paulo  IV  vita  functo,  professorum 
omnium  vota  anquirit,  de  praece- 
pto  quo  pontifex  decreverat  trien- 
nale  praepositi  generalis  officium, 
79;  injustis  episcoporum  vexatio- 
nibus  obsistit,  495,  496,  556;  So- 
cietatem  apud  Pium  IV  defendit, 
94;  tum  etiam  apud  Philippum  II, 
128-143,  150,  159,  187,  273,  et 
v.  paulo  post  VII;  destatu  provin- 
ciarum  a  praepositis  edoceri  cu- 
pit,  587,  599;  denuntianti  aliquid 
aures  praebet,  443;  remedia  adhi- 
bere  curat,  580,  608;  paupertati 
custodiendae  invigilat,  12,  l3;  do- 
ctrinae  integritatem  tuetur,  510; 
communiorem  et  securiorem  a  no- 
stris  tenendam  docet,  509,  575, 
588;  et  v.  sequentem  paragra- 
phum. 

III.  Lainius  et  socii.— Ani- 


marum saluti  prospicit,  476;  pa- 
terno amore  eos  prosequitur,  241, 
274;  errantes  corripit,  501,  502; 
indignos  ejicit,  5o3;  pusillanimes 
erigit,  467,  468;  moestos  consola- 
tur,  38o;  cum  tentatis  suaviter 
agit,  ir,  516,  517;  operariis  nor- 
mas agendi  tradit,  509-512;  de  eo- 
rum  sustentatione  et  corporis  va- 
letudine  sollicitus,  97,  98,  100, 
290,  374,  447,  461,  468,  664;  non 
vult  eos  temeré  periculo  infectio- 
nis  committi,  547;  memoriam  de- 
functorum  habet,  191,  192;  spe- 
ciali  amore  eos  amplectitur,  qui 
in  India  versantur,  275,  555-560, 
593,  624;  sapientia  eis  mónita  tra- 
dit, 594,  595;  speciales  quoque 
pro  eis  preces,  statis  temporibus, 
persolvendas  dicernit,  536;  supe- 
riores de  officio  admonet,  548;  ad 
obedientiam  eos  praesertim  horta- 
tur,  739;  normas  pro  litteris  scri- 
bendis  tradit,  551,  552,  554. 

IV.  Lainius  et  externi.  — 
Ejus  erga  benefactores  humani- 
tas,  6,  7,  68,  91,  181,  187,  188, 
409,481,482,  483,  532,  533,700; 
eorum  patrocinium  quandoque  su- 
scipit,  705;  de  carorum  morte  eos 
consolatur,  6  J2-6o5;  principes  aut 
magistratus  judicat  non  esse  pu- 
blice reprehendendos,  324;  inter- 
dum  eos  de  officio  admonet,  137- 
141,  341,  604,  605;  imaginem  ca- 
tholici  principis  depingit,  162; 
quatenus  eorum  benevolentia  ca- 
ptanda,  510,  5 ti;  quum  id  ratio 
postulat,  benevolentiam  non  ti- 
met  amittere,  385,  386;  vel  etiam 
quod  petunt  denegare,  71. 

V.  Lainius  et  haeretici.— 
Precibus  ad  Deum  fusis  profligan- 
dos  censet,  loi;  quod  in  Gallia 
armis  quoque  expugnentur  appro- 
bat,  347;  generatim,  non  eis  indul- 
gendum,  aut  lenitate  tractandos, 


Index  personarum, 

sed  omni  vi  in  república  coercen- 
dos  putat,  143,  144,  153,  163,  100) 
276,  379,  440;  occultos  veretur 
magis  quam  manifestos,  275,  482; 
ab  eorum  commercio  abstinendum 
docet,  57,  1 83;  ad  concilium  venire 
principes  eorum  exhortatur,  185. 
VI.    Lainius  et  ejus  in  Gal- 

LIAM  MISSIO  PONTIFICIA. — Illuc  a 
Pió  IV  iré  cum  legato  jubetur,  l36, 
181,  182,  482;  fusa  itineris  narra- 
tio,  47  et  seqq.,  59  et  seqq.;  Tu- 
sciae  provinciam  visitat,  8;  Galliae 
collegia  inspicere  cupit,  4;  Turno- 
nium  et  Billomum  adire  nequit,36; 
aegrotat  et  convalescit,  59,  60;  Sa- 
baudiae  duces  alloquitur,  37;  lega- 
tusei  obsequentissimus,  38,48,  52, 
60,  63;  modus  quem  cum  sociis  in 
itinere  servat,  48,  49,  51,  59,  60; 
urbes  praecipuae,  quas  iter  agens 
pertransit:  Ferraría,  I,  3,  lo,  14, 
16,  20,  47,  48;  Mantua,  Pavía  et 
Cremona,  14,  16,  47,  48,  60;  Lug- 
dunum,  60;  numen  cum  vitae  pe- 
riculo  transgreditur,  50;  Poissia- 
cum  festinat,  ubi  avide  exspecta- 
tur,  36;  Parisios  et  Stum.  Germa- 
num,  ubi  curia  regia,  cum  sociis 
pervenit,  5) ,  52,  60,  63,  93;  de  sua 
missione  valde  sollicitus,  197;  pre- 
ces pro  felici  successu,corporisque 
afflictationes  sodalibus  praecipit, 
97,  196,  197;  Poissiacum  a  cardin. 
lotharingio  invitatus  accedit,  52; 
colloquio  religionis  adest,  laicorum 
praesentiam,  quin  et  ipsius  regi- 
nae,  non  veretur  publice  improba- 
re, 57;  haereticorum  doctrinam 
confutat,  et  eorum  retundit  auda- 
ciam,  57,  58,  61,  62;  ad  fidem  ca- 
tholicam  palam  firmiterque  tenen- 
dam  adstantes  omnes  hortatur,  57, 
6l;  oratio  ejus  Romae  máxime 
placet,  18 1 ;  ejus  ministeria  Pari- 
siis,  182-186,  189,  244,  268,  275, 
289;  concionibus  ejus  audientes 


RERUM  AC  LOCORUM  777 

delectantur,  195,  197,  198,  208 
209;  earumdem  fama  extra  Parisios 
vagatur,  289;  vehementer  in  haere- 
ticos  invehitur,  375;concionatores 
et  sorbonicos  doctores,  necnon  su- 
periores religiosorum  ordinum  pri- 
vatim  alloquitur,  184;  alloquitur 
etiam  reginam,  182,  185;  primori- 
bus  regni  mónita  de  modo  guber- 
nandi  tradit,  184,  185;  exempla 
virtutum  edit,  196,  197;  Societatis 
admissionem  procurat,  196;  ma- 
gnum  Parisiis  collegium  medita- 
tur,  l39,  190,  199,  294;  status  reli- 
gionis et  Societatis  in  Gallia,  ante 
adventum  Lainii,  et  ipso  exeunte, 
describitur,  334  339. 

VII.  Lainius  et  concilium 
tridentinum. — Praesules  eccle- 
siarum,  quin  ipsorum  haeretico- 
rum capita,  illuc  convenire  exhor- 
tatur, 185,  346,  348,  349;  utrum 
ipse  concilio  adesse  debeat,  100, 
143,  153,  189;  adire  timet,  273, 
274;  ut  eo  se  conferat  a  Pió  IV  ju- 
betur, 180,  181,  289,  355,  465,  4S2; 
ad  iter  se  accingit,  289,  3o7,  3ll; 
pro  felici  rerum  concilii  exitu  so- 
cios preces  Deo  fundere  jubet, 
536;  Lutetia  8  Junii  1562  cum  so- 
ciis solvit,  333;  itineris  per  Ger- 
maniam  copiosa  narratio,  333-355; 
urbes  praecipuae,  quas  iter  agens 
pertransit:  Cameracum  et  Torna- 
cum,  339-340;  Bruxellae,  340-341 ; 
Antuerpia,  341,  342;  Lovanium, 
343;  Leodium,  343,  344;  Colonia, 
344,  345;  Treviri,  345,  346;  Mo- 
guntia,  347,  348,  349;  Augusta 
Vindelicorum,  350,  351 ;  Ingolsta- 
dium  et  Monachium,  352,  3s3;  Oe- 
nipons,  253,  254;  magno  honore 
atque  indubiis  existimationis  et 
amoris  signis,  a  nostris  et  ab  ex- 
ternis,  ubique  excipitur,  340,  354; 
a  summo  pontífice  et  a  Patribus 
jam  congregatis  Tridentum  festi- 


778 


Lainii  monumenta 


nare  jubetur,  354,  540;  Tridenti 
anxie  desideratur,  354,  382;  illuc 
l3  Augusti  tándem  advenit,  355, 
358,  36o,  36l,  38i,  581;  quinam  ei 
appropinquanti  obviam  exierint, 
381-382;  legatos  et  episcopos  po- 
stridie  visitat,  a  quibus  est  huma- 
nissime  exceptus,  354,  356,  382; 
visitationem  i  1 1 i  rependunt,  356, 
358;  suum  Tridentum  adventum 
cardinali  Borromaeo  et  ferrariensi 
nuntiat,  355,  457;  surgit  illico  con- 
troversia de  sede,  quam  Ínter  Pa- 
ires occupare  debeat,  358,  359, 
36o,  36l,  382,  383.  483;  abbates  et 
aliorum  ordinum  generales  nolunt 
omnino  locum  cederé,  36o,  56r, 
J82;  de  ambitione  sedis  accusatur, 
362,  469,  485,  514,  53o,  543-,  prae- 
clara  modestiae,  prudentiae  et  ca- 
ritatis  exempla,  hac  occasione 
edit,  359,  36o,  56l,  382;  honorifi- 
cum  de  hac  re  legatorum  concilii 
praesidentium  testimonium,  362- 
469,  484,  514,  53o.  543,  6ro;  alte- 
rum  magistri  caerimoniarum,  470, 
decernitur  tándem  ut  a),  voto  defi- 
nitivo gaudeat,  358,  36o,  36i,  413, 
432,  529,  53o,  540;  b)  sedem  ex- 
traordinariam  inter  episcopos  ha- 
beat,  36i,  383,  483;  c)  in  sententia 
dicenda  sit  ille  Patrum  omnium 
postremus,  non  parvo  inde  exor- 
to, et  Lainii  honore  et  concilii  pro- 
fectu,  483;  die  21  Augusti  primum 
sessionem  ingieditur,  36l;  27  ejus- 
dem,  votum  suum,  per  duas  horas 
cum  dimidio,  profert,  singulari 
ei  honore  attributo,  383;  pluribus 
concilii  rebus  legati  jubent  eum 
intendere,  337,  362,  363,  375,  384, 
452,  53o,  543,  648;  quanta  apud 
episcopos  existimatione  gaudeat, 
358,  359,  383,  385,  543,  656,  682; 
crebro  eum  invisunt,  391,  392, 
656;  ad  prandium  invitant,  384, 
400;  ipse  vero  non  patitur  nostra- 


tes  quidquam  ab  illis  petere,  445, 
460;  in  emendando  librorum  prohi- 
bitorum  Índice  simul  cum  aliis  ad- 
laborat,  4l3,  452,  543;  cura  ador- 
nandi  doctrinam  et  cañones  «de 
ordine»  ipsi  uni  demandatur,  432, 

451,  455,  543;  de  residentia  episco- 
porum  dicturo,  atque  arthritide 
impedito,  sessio  jam  indicta  illa 
die  omittitur,  656,  668;  celebriores 
quaestiones  de  quibus  praeclare  in 
coetu  episcoporum  dixit:  de  sacri- 
ficio missae,  362,  543,  601;  de  cali- 
cis  concessione,  seu  de  communio- 
ne  sub  utraque  specie  laicis  in 
Germania  concedenda,  362,  385, 
468,  543,  601,  610,  640,  676;  falsa 
de  hac  re  ad  Ferdinandum  I  orato- 
res  ejus  scribunt,  462,  483,  543, 
544;  de  sacramento  ordinis,  ubi  de 
episcoporum    jurisdictione ,  447, 

452,  454,  455,  493,  494,  5*4,  543, 
60I,  610;  de  residentia  episcopo- 
rum dicturus,  arthritide  impedi- 
tur,  610,  635,  645,  648,  656,  668, 
726;  vota  quaedam  scripto  man- 
dat,  6ol;  pro  summi  pontificis  au- 
ctoritate  acerriroe  propugnat ,  450; 
Societatis  jura,  tuetur,  550,  36o; 
quid  de  breviarii  reformatione  sen- 
tiat,  537,  538;  quid  de  rerum  cur- 
su,  quae  in  concilio  agitantur,  605; 
modum  proponit  summo  pontifici, 
quo,  rejectis  inutilibus,  celerius 
utilia  ad  finem  perducantur,  61 1, 
679;  Tridenti  concionatur,  362; 
aliphensis  episcopus  ei  infensus, 
et  quare,  493;  Mantuam  iturus, 
680,  685,  688;  illuc  it,  et  regredi- 
tur,  688,  692,  697,  700,  702;  cardi- 
nali mantuano,  primo  concilii  prae- 
sidi,  morienti  assistit,  702. 

VIII.  Varia,  9,  12,  14,  22,  41, 
i36,  140,  141,  142,  143,  144,  158, 
159-163,  164,  179,  181,  187,  189, 
242,  274,  275,  3i2,  374,  375,  404, 
406,  497,  601,  608. 


Index  personarum, 

Lambertus,  v.  Auerus. 

Lanojus  (de  Lanoy),  P.  Nicolaus, 
S.  J.,  rector  coll.  ingolstadiensis, 
353,  445,  486,  534,  O02,  639,  720; 
Oenipontem  adire  jubetur,  234, 
235;  illuc  ad  tempus  venit,  23i, 
353;  alterius  provinciae  Germa- 
niae  imderator  creandus,  606,672. 

Lansacus  (de  Lanssac),  Ludovicus, 
Caroli  IX  orator  in  synodo  triden- 
tina,  453,  541. 

Laon,  v.  Laudunum. 

Lapronia,  Bartolomaeus,  S.  J.,  do- 
mesticáis adjutor,  Roma  Mogun- 
tiam  missus,  44. 

— Gundisalvus,  S.  J.,  45. 

Lárez,  P.  Antonius,  S.  J.,  rector 
coll.  abulensis,  488. 

Lateranense  concilium,  v.  Concilia- 

Laudunum  (Laon),  opp.,  417. 

Laurentius,  Stus.,  festum,  4;  soda- 
les  in  eo  Romae  vota  renovant,  29. 

— v.  Maggius;  Strozzius. 

Lauretum  (Loreto),  opp.,  templum 
B.  M.  V.,  90;  votum  solvit  quídam 
captivus,  677,  678;  sodali  peregri- 
nado conceditur,  90;  gubernator, 
v.  Doctis;  varia,  i3,  19,  22,  39, 
42,  44,  646;  coll.  S.  J.:  studium 
casuum  conscientiae  in  eo  viget, 
4o3;  domum  recreationis  habeat, 
97;  utrum  collegii  loco  domus  pro- 
bationis  erigenda,  377;  approba- 
tur  consilium  erigendi  ibi  semina- 
rium  pro  his  qui  mediocritatem 
non  excedunt,  474;  rector,  v.  Mag- 
gius; Manareus;  varia,  29,  223, 
232,  372,  374,  3g i,  408,  409,  429, 
438,448,  459,480,  501,  506,  580, 
592,  671,675,  685,  708,  719,  722, 
723,  724,  725. 

Laureus,  Vincentius,  medicus  regis 
Navarrae,  428;  varia,  597. 

Lavellum  (Lavello),  opp.,  episc.  v. 
Florebellus. 

Leam  Pereira,  Gaspar  de,  archi- 
episc.  goanus,  et  sole.mnis  bapti- 


REHUM  AC  LOCOROM  779 

smi  administratio,  368;  nostratibus 
molestus,  366;  errati  poenitet, 
368;  ordines  religiosos  vexat,  495. 
496,  556,  557;  litteras  pro  Societa- 
te  a  Pió  IV  accipit,  554,  556;  nec- 
non  a  rege  Sebastiano,  558. 

Ledesma,  P.  Jacobus,  S.  J.,  studio- 
rum  praefectus  in  coll.  romano, 
408,  409;  ejus  scripta  requirit  Lai- 
nius,  3i2,  374,  375;  lectionibus  fa- 
tigatus  scriptioni  addici  cupit, 
376,  403,  404,  408;  utrum  Oeni- 
pontem mittendus,  403,  404,  408. 

Legio  (León),  episc,  v.  Cuesta. 

Legner,  Simón,  S.  J.,  Parisiis  peste 
peremptus,  416,  421,  548. 

Lemovicum  (Limoges),  opp.,  episc, 
v.  Aubespine. 

Leo,  v.  Henriquius;  Lilius. 

Leodium  (Liége),  opp.,  a  Lainio 
Tridentum  contendens  invisitur, 
343,  344;  templum  cathedrale,  344; 
decanus,  343,  344;  episc,  v.  Ber- 
gis,  Robertus;  collegii  S.  J.  pri- 
mordia,  343;  varia,  545,  548. 

León,  Didacus  de,  O.  Carm.,  aliis 
S.  August.;  episc.  titularis  colum- 
briensis,  suffraganeus  archiepisco- 
pi  sipontini,  705. 

Leonardus,  S.  J.,  coloniensis,  Ro- 
mam  venit,  ad  probationem  ad- 
missus,  2ir. 

— S.  J.,  429, 

— v.  Boschius;  Emus;  Püchlerus. 
Leonettus,  v.  Clavonius;  Gagliar- 
dus. 

Le  Plat,  Jodocus,  script.,  453,  454, 

525,  544,  635,  636,  717. 
Lesina,  opp.  regni  neapolitani,  35; 

episc.,  v.  Graecus. 
— Ínsula  Ulyrici  maris,  alias  Pharos, 

episc,  v.  Delphinus. 
«Letrado,  el»,   fictum  nomen  quo 

Philippus  II  designatur,  273. 
Lezzo,  opp.,  87. 

Liberius,  Stephanus,  S.  J.,  Romam 
contendit,  53;  Romam  venit,  211. 


78o 


Lainii  monumenta 


Libri  prohibiti,  v.  Index;  facultas 
eos  retinendi,  v.  Societas. 

Lichtenstein,  Ursula  de,  concionibus 
P.  Canisii  ad  bonam  frugem  Augu- 
stae  conversa,  350;  pretiosum  Lai- 
nio  donum  offert,  351,  J52;  colle- 
gio  romano  subvenit,  655;  filii  et 
filiae,  351;  maritus,  v.  Fuggerus, 
Georgius;  filium  in  coll.  germáni- 
co admitti  cupit,  665,  694. 

Liége,  v.  Leodium. 

Liétard,  alias  Paradensis,  Nicolaus, 
S.  J.,  Romam  e  Gallia  venturus, 
25;  Romam  venit,  275;  natura  dif- 
ficilis,  quomodo  tractandus,  275. 

Liguria,  regio,  50. 

Limoges,  v.  Lemovicum. 

Lilius,  P.  Leo,  S.  J.,  444;  bassanen- 
sis,  graviter  decumbit,  447;  in  pa- 
triam  mittendus,  374;  obit,  374, 
461,  569. 

Lingua  arábica,  175,  220,  676;  ejus- 
dem  magister  in  coll.  romano  con- 
stituendus,  575;  catalaunica,  157; 
corsica,  157;  gallica,  182,  188,  399; 
graeca,  717;  hispana,  157;  itala, 
157,  188,  586;  ¡atina,  174;  sardica, 
157. 

Lippomanus  (Lippomani),  Andreas, 
prior  Smae.  Trinitatis,  aedes  So- 
cietati  dono  tradit,  507;  ejus  suc- 
cessor,  507. 

Litaniae,  pro  publicis  ecclesiae  ne- 
cessitatibus,  ad  tempus  sodalibus 
injunctae,  43,  173,  175;  fidelibus 
quoque  Parisiis  commendantur, 
196. 

Lites,  in  Societate,  v.  Societas. 
Litterae,  ad  superiores,  normae  pro 

his  scribendis,  3,  551,  552,  554; 

quae  Romam  mittuntur  in  códice 

inscribantur,  15,  16;  indicae,  v. 

India;  Japonia;  patentes  pro  iter 

agentibus,  392. 
Livinus,  doctor,  archidiaconus  Bra- 

bantiae,  344. 
Loartius  (Loarte),  P.  Gaspar,  S.  J., 


rector  coll.  genuensis,  Mantuae 
Lainium  convenit,  16;  coll.  roma- 
no subvenit,  432;  officio  removen- 
dus,  373;  Tridenti  exspectatur. 
407,  408;  ad  Siciliam  mittendus, 
438;  illuc  missus,  476;  in  Siciliam 
venit,  550;  varia,  88,  168,  228,  373, 
5o7- 

Loazensis  (de  Loazes),  Ferdinandus. 
archiepisc.  tarraconensis,  P.  Ra- 
mirii  causae  Barcinone  favet,  200. 

Longobardia  (Lombardia),  regio,  pe- 
ste affligitur,  542;  varia,  411. 

— prov.  S.  J.,  363,  536,  704;  utrum 
genuense  coll.  ipsi  applicandum, 
374;  provincialis,  v.  Palmius. 

Longovares,  abbatia,  negotium  So- 
cietati  creat,  67,  68,  94. 

Lope  Gómez,  Societati  molestus,  68. 

López  de  Haro,  Alphonsus,  script., 
515,  658. 

— P.  Emmanuel,  S.  J.,  rector,  coll. 
complutensis,  68. 

Loppersus,  Petrus,  S.  J.,  frisius, 
alias  Petrus  flander,  Moguntiam 
missus,  43,  44. 

Lotharingia  (Lorraine,  Lothringen), 
regio,  418. 

Lotharingius  (de  Lorraine),  Joannes, 
S.  J.,  Turnonium  mittendus,  l3, 
15;  Turnonium  tendit,  36. 

— Philippus,  S.  J.,  in  Galliam  mis- 
sus, 389,  545,  7"- 

— Lovanio,  Joannes  a,  v.  Joannes. 

Lovanium  (Louvain,  Leuven),  opp.r 
et  Societas,  l33,  341,  343;  senatus, 
l33,  343;  universitas,  216,  343, 
371,  474,  649;  doctores,  343;  publi- 
cae  disputationes,  quibus  Lainius 
assistit,  343;  dioecesis  cameracen- 
sis,  415;  angli  plures  fugitivi  ibi 
commorantur,  342;  coll.  S.  J.,  lis 
quaedam,  566;  rector,  v.  Adriani; 
Schipman;  varia,  77,  83,  193,  194, 
356,  357,  406,  437,  446,  461,  497, 
540,  564,  590,  672. 

Luca,  opp.,  87. 


Index  personarum, 

Lucas ,  fictum  Abrahami  nomen, 
nuntii  patriarchae  alexandrini , 
225. 

— v.  Molitor. 

Lucius,  v.  Crucius. 

Lucus  Augusti  (Lugo),  opp. ,  episc, 
v.  Delgado. 

Ludovicus  quídam,  una  cum  uxore 
et  fratre  germano  Parisiis  peste 
peremptus,  416;  ejus  frater,  428. 

-S.  J.,  545- 

— S.  J.,  alius  a  praecedente,  e  Ger- 
mania  Romam  missus,  568;  Ro- 
mae,  687. 

— S.  J.,  venetus,  Romae  admissus, 
Ferrariae  magister,  Societati  va- 
ledicit,  iterum  admissus  et  fugiti- 
vus,  229. 

— Stus.,  rex  Galliae,  Poissiaci  na- 
tus,  54. 

— v.  Bacretius;  Borbonius;  Coudre- 
tus;  Firmanus;  Gagliardus;  Gerar- 
dinus;  Giappus;  Grana-,  Granata; 
Guarinus  ;  Guisanus  ;  Herrera  ; 
Lansacus;  Madruccius;  Mendoza; 
Simoneta. 

Lugdunum  (Lyon),  opp.,  haereticis 
refertum,  47;  ejus  gubernator  le- 
gatum  pontificium  honorifice  exci- 
pit,  47;  ab  haereticis  expugnatur, 
338;  collegii  initia,  278,  545,  546; 
varia,  36,  38,  51,  93,  170,  192,  706, 
711. 

Luna,  comes  de,  v.  Fernández  de 
Quiñones. 

Lusitania,  regio,  et  Societas,  i3o, 
l3l;  et  subsidium  pro  coll.  roma- 
no, 3o8,  489;  utrum  Societas  plus 
aequo  beneñciorum  annexiones 
procuret,  94;  infans,  v.  Henricus, 
cardin.;  orator  in  conc.  tridentino, 
v.  Martins;  Romae,  v.  Castro;  re- 
gina, v.  Catharina  austríaca;  rex- 
v.  Joannes  III;  Sebastianus  I;  va 
ria,  150,  151,  161,  290,  370,  439; 
492,  522,  53o,  555,  558,  578,  580, 
616,  618,  63o,  679. 


RERUM  AC  LOCORUM  78 1 

Lusitania,  prov.  S.  J.,  floret,  53l;  in- 
formationes  ad  gradum  petuntur, 
632;  sodales  Romam  mittit,  626, 
639,  675,  7 13;  Tridentum  hi  trans- 
eunt,  654;  Romam  perveniunt, 
649;  provincialis,  v.  Vaz  de  Meló; 
Romae  procurator,  v.  Fernández; 
Godinus;  varia,  68,  70,  448,  487, 
548,  662,  665,  674,  682,  687,  688, 

690,  705,  709- 
Lutetia,  v.  Parisii. 
Lutherani ,   plures  Lutetiae  Lainii 

concionibus  intersunt,  198;  impe- 

tunt  sodales  iter  agentes,  392,  397; 

nolunt  ad  concilium  tridentinum 

venire,  385. 


Macerata,  opp.,  domus  «Virginum», 
96,  209,  374;  collegii  S.  J.  primor- 
dia,  8,  95;  domum  recreationis  ha- 
beat,  97;  varia,  377,  393,  409,  446, 
506,  685. 

Machabaei,  v.  Colonia. 

Madridius  (de  Madrid),  P.  Christo- 
phorus,  S.  ].,  domus  professorum 
etcoll.  romani  superintendens,  vi- 
carii  generalis  Romae  substitutus, 
I,  3,  75;  ejus  diligentia  in  litteris 
conscribendis  laudatur,  378,  402; 
missionem  constantinopolitanam 
appetit,  680;  varia,  7,  9,  14,  16, 
24,  38,  39,  42,  99,  127,  153,  190, 
192,  233,  272,  290. 

Madruccius  (Madruzzi),  Christopho- 
rus,  episc.  et  cardin.  tridentinus, 
cell.  S.  J.  exposcit,  210;  Romae, 
687. 

— Ludovicus,  cardin.  tridentinus, 
conc.  tridentino  adest,  541. 

Maestricht,  v.  Trajectum  superius, 

Magdalena,  Ferdinandi  I  filia,  76. 

— Angélica,  v.  Domenecca. 

— Sta.,  in  ejus  festo  vota  sodales  re- 
novant,  29. 

Maggius  (Maggio),  P.  Laurentius, 


782 


Lainii  monumenta 


S.  J.,  rector  coll.  germanici,  7; 
necnon  neapolitani,  3o7;  Romam 
venit,  507;  dubium  de  collegio  cui 
praeficiatur,  3o7,  409,  642,  695, 
724;  aptus  ad  gubernandum,  378, 
719;  Venetiis  desideratur,  409;  in 
patriam  valetudinis  causa  iturus, 
446,  46I;  Brixiae,  rei  familiari 
componendae  incumbit,  506,  616, 
646,  665,  670,  671,  675,  694,  714; 
absoluto  in  patria  negotio,  Triden- 
tum  se  confert,  718,  719. 

Magi,  Sti.  Reges.  Coloniae  eorum 
reliquiae  asservantur,  345. 

Mahumetani,  220. 

Majoribus,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  et 
quídam  ejus  frater,  617,  618;  e  So- 
cietate  dimissus,  570. 

¡Majorica  (Mallorca),  opp.,  coll.  S.  J., 
396,  575;  sociorum  numerus,  396; 
nonnulli  Romam  veniunt,  675. 

Malaca,  opp.,  episc,  v.  Sta.  Lu- 
cia; coll.  S.  J.  rector,  616;  varia, 
622. 

Malavolta,  Prosper,  S.  J.,  Patavio 
Romam  mittendus,  376,  399,  406; 
varia,  5,  15,  29. 

Maldonatus  (Maldonado),  P.  Joan- 
nes, S.  J.,  Romae  lector  casuum 
conscientiae,  505;  tum  philoso- 
phiae,  628,  672. 

Manaar,  ínsula,  559. 

Manareus  (Manare),  P.  Oliverius, 
S.  J.,  ejus  patria,  548;  rector  coll. 
lauretani,  8,  15,  96,  209;  Tusciae 
prov.  visitator,  372;  ad  Galliam 
destinatur,  3o7,  372,  389,  409,  547; 
548,  642,  643,  648,  670,  678,  68  i, 
727;  Romam  prius  venturus,  in 
Galliam  proficiscetur,  722;  varia, 
392,  501,  506,592,  719. 

Manrique,  P.  Fridericus,  S.  J.,  Ro- 
mae, 7,  3io,  351,  385,  43í,  461, 
503,  644,  696,  697,  698,  719. 

— de  Lara,  Antonius,  dux  II  de  Ná- 
jera,  396. 

—  Maria,  filia  praecedentis,  Societa- 


tis  fautrix,  bonorum  communica 
tionem  poscit,  396,  397. 

Mansfelt,  comes  de,  v.  Gebhardus. 

Mantua  (Mantova),  opp.,  14,  16,  22, 
29,  48,  59.  6o,  456,  685,  689,  692, 
696,  697,  700;  episc,  v.  Gonzaga; 
collegii  S.  J.  initia,  643,  672,  680. 
685,  702,  715;  fundator,  v.  Gon- 
zaga. 

Marchia  Anconitana  (Marca  d'An- 
cona),  regio,  146;  vicelegatus,  506. 

Marcus  (Marcos),  S.  J.,  coadjutor, 
hispanus,  Romae,  456. 

— (Marco),  S.  J.,  venetus,  aegrotat. 
408. 

—  P.  S.  J.,  Florentiae,  4o3;  Laure- 
tum  destinari  cupit,  ut  casuum 
conscientiae  studio  vacet,  403. 

— v.  Sitticus. 

— Antonius,  v.  Amulius;  Columna. 

Margarita,  Ferdinandi  I  filia,  76. 

— Austriaca,  Parmae  ducissa,  Phi- 
lippi  II  sóror,  Flandriae  guberna- 
trix,  343;  eam  Lainius  Bruxellis 
alloquitur,  340;  Lainii  concionibus 
Romae  interest,  340;  P.  Ignatium 
aut  Lainium  Romae  a  confessioni- 
bus  habet,  340;  Societatem  magno 
amore  prosequitur,  340. 

Maria,  Austriaca,  uxor  Maximilia- 
ni  II,  ejus  confessarius,  v.  Cordu- 
ba. 

— B.  Virgo  Deipara,  Festum  dedica- 
tionis  templi  ad  Nives,  29;  Assum- 
ptionis,  47,  49;  Purificationis,  655; 
Deiparae  illibatus  conceptus  a 
P.  Ramirio  pro  suggestu  Barcino- 
ne  defenditur,  200  et  seqq.,  Six- 
ti  IV  constitutio,  tum  decretum 
Joannis  II  regis  Navarrae  et  Ara- 
goniae,  adversarii  et  patroni,  200 
et  seqq. 

—  v.  Manrique  de  Lara;  Stuarta. 
Mariana,  P.  Joannes,  S.  J.,  Complu- 

to  Romam  missus,  67;  nondum 
sacerdos  sacram  ibi  Scripturam 
legit,  148;  lector  theologiae,  516; 


Index  personarum, 

doctor  creandus,  391;  magni  eum 
Lainius  facit,  518;  dissidium  cum 
P.  Toleto,  489,  516,  517. 

Marianus,  P.,S.  J.,  siculus,  180,  714; 
Romam  venir,  660;  ejus  haeredi- 
tas,  ib. 

Marquardus,  v.  Hattstein. 

Marquina,  Petrus,  canonicus,  coll. 
conchensis  conditor,  68,  94;  ejus 
procurator,  v.  Mondragón. 

Martins  Mascarenhas,  Ferdinandus, 
Lusitaniae  regis  orator  in  conc. 
tridentino,  484,  487,  521,  525,  541. 

Martinus,  S.  J.,  vascus,  domesticus 
adjutor,  Romae,  441,  456. 

— Stus.  abbatia  Sti.  Benedicti,  Tor- 
nad, 164;  ejus  festum,  112. 

—  v.  Eguizquiza;  Olavius. 
Martyribus,  Fr.  Bartholomaeus  de, 

O.  P.,  archiepisc.  bracarensis, 
369,  391,  439;  collegii  bracarensis 
conditor,  506;  ejus  secretarius, 
391,  43l;  in  concilio  tridentino, 
43l,  506. 
Mascarenhas,  Eleonora,  94,  709. 

—  v.  Martins. 
Masicb,  v.  Maestricht. 
Massarellus  (Massarello),  episc.  the- 

lesinus,  conc.  tridentini  secreta- 
rius, subscribit  patentes  legato- 
rum  litteras  in  favoremLainii,47í. 

Massilia  (Marseille),  opp.,  167,  389, 
399,  499,  528,  689. 

Massip,  Mauritius,  script.,  278. 

Matrimonia,  in  India,  567,  579;  tra- 
ctatus  de  iisdem,  375-,  v.  Dispen- 
sado; Tridentum. 

Matritum  (Madrid),  opp.,  582;  coll. 
S.  J.  rector,  v.  Pereyra. 

Matthaeus,  S.  J.,  germanus  e  Lusi- 
tania  in  Italiam  missus,  367,  492, 
626,  654. 

— polonus,  S.  J.,  Foro  Livii,  400. 

— P.  Claudius,  S.  J.,  Turnonii  ae- 
grotat,  283;  convalescit,  550. 

— v.  Dandulus;  Dueñas. 

Matthias,  S.  J.,  P.  Rhetii  socius,  74. 


RERUM  AC  LOCORUM  783 

Mauriacum  (Mauriac),  opp.,  coll. 
S.  J.  primordia,  338,  405,  528;  fun- 
dator,  v.  Prato. 

Mauritani,  christianis  infensi,  ioi. 

Mauritius,  Stus.,  templum,  v.  Au- 
gusta. 

Maximilianus  II,  Ferdinandi  I  filius, 
rex  Bohemiae,  ío3;  rex  Romano- 
rum  constitutus,  Augustam  venit, 
fidem  catholicam  profitetur,  621; 
ejus  benevolentia  nobis  concilian- 
da,  602;  filii,  699;  uxor,  621,  et 
v.  Maria;  varia,  699,  716. 

—  v.  Bergis;  Capella. 
Maynerus,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J., 

in  coll.  foroliviensi  lector,  Ro- 
mam mittetur,  15;  Romae  exspe- 
ctatur,  29,  45;  Societati  valedicit, 
98. 

Meacum,  opp.,  595. 

Mechlinia  (Mechlen,  Malines),  opp., 
episc,  v.  Perrenot  de  Granvelle. 

Medicea  (de  Medici),  Catharina,  Ca- 
roli  IX  mater,  colloquio  religionis 
adest,  55,  56,  61,  336;  a  Lainio  in 
colloquio  carpitur,  57,  61 ;  saluta- 
ria  de  modo  gubernandi  mónita 
ab  ipso  accipit,  182,  185;  varia,  62, 
64,  710. 

Mediceus  (de  Medici),  Cosmas  I, 
dux  Florentiae,  litteras  consola- 
torias de  uxoris  ac  filiorum  obitu 
a  Lainio  accipit,  atque  de  officiis 
boni  principis  edocetur,  6o3,  604, 
605;  favor  ejus  pro  coll.  florentino 
expetendus,  66l;  collegio  subve- 
nit,  711;  filii,  605,  661;  orator  in 
conc.  tridentino,  v.  Gaddi;  Stroz- 
zius;  uxor,  v.  Toleto,  Eleonora; 
varia,  611,  636,  637,  684,  686. 

— Franciscus  I,  Cosmae  I  ducis  Flo- 
rentiae filius  et  succe'ssor,  605. 

—  Gratia,  alias  García,  ducis  Floren- 
tiae filius,  obit,  6o3. 

—  Joannes,  cardin.  pisanus,  28;  du- 
cis Florentiae  filius,  obit,  6o3, 
604,  617,  625,  661. 


784 


Lainii  monumenta 


Medici  in  Societate,  558;  his  obtem- 

perandum,  691. 
Mediolanum  (Milano),  opp.,  4,  49; 

coll.  S.  J.  initia,  672,  675,  679, 

729;   et  cardin.  Borromaeus,  v. 

Borromaeus,  Carolus;  comes,  v. 

Borromaeus,  Fridericus. 
— regio,  et  Societas,  i32;  guberna- 

tor,  v.  Dávalos. 
Mejía,   fidei   quaesitor  Barcinone, 

Soc.  amicus,  202. 
— v.  Vargas  Mejía. 
Melchior,  S.  J.,  vindobonensis,  pe- 

dibus  iter  Romam  agit,  460. 
— v.  Carnerius. 

Melchiori,  Josephus,  script.,  148. 

Melitum  (Mélito,  Miletto,  Emelito), 
opp. ,  23o,  392;  abbatia  cardin.  Stae. 
Florae,  ope  Bobadillae  reforman- 
da,  23o;  coll.  S.  J.  expetitur,  297, 
299,  502;  comes,  v.  Gómez  de  Sil- 
va; episc,  v.  Rustius. 

Meló,  Balthasar,  S.  J.,  Societati  va- 
ledicit,  290. 

Melodunum  (Melun),  opp.,  244. 

Mena,  P.  Didacus,  S.  J.,  Florentiae, 
592,  643,  684. 

Mende,  v.  Mimatum. 

Mendoza,  Alvarus  de,  frater  Joannis, 
novitii  S.  }.,  695. 

—  P.  Christophorus  de  S.  J.,  rector 
coll.  neapolitani,  non  removendus, 
108;  ejus  obedientia,  3g3;  superin- 
tendens  creatur,  373;  de  modo 
fungendi  ejusmodi  officio  edoce- 
tur,  373,  393,  394,  489;  a  Salmero- 
ne  carpitur,  554;  rector  iterum 
creatur,  642;  ad  prandium  a  pro- 
rege  invitatus,  692;  varia,  151, 
506,  507,  686. 

— Ferdinandus  de,  IV  marchio  Val- 
lis  Siculae,  616,  686. 

— Franciscus,  cardin.  burgensis, 
69. 

— Joannes  de,  novitius,  S.  J.,  et  ejus 

testamentum,  693. 
— P.  Ludovicus  de,  S.  ].,  Lainium 


ad  Galliam  comitatus,  Ferraría 
Romam  revertitur,  i3,  15,  45,  47; 
varia,  151,  43o. 

Mendoza,  Petrus,  Consalvius  de, 
episc.  salmanticensis,  in  conc.  tri- 
dentino,  205,  206;  concilii  diarium 
scribit,  705. 

Menginus,  P.  Dominicus,  S.  J.,  602. 

Mercator  quidam,  Treviri,  de  solu- 
tione  proprii  debiti  sollicitus,  473, 
477,  478,  500. 

— gallus  quidam,  cui  sodales  debito- 
res  sunt,  548. 

Mercatus  (Mercado);  Georgius,  S.  J., 
Romae,  377,  408. 

— P.  Petrus,  S.  J.  in  Sicilia,  missio- 
nem  indicam  exposcit  et  impetrat, 
619,  662,  665,  681,  705,  708. 

Mercurianus  (Mercurien),  P.  Everar- 
dus,  S.  J.,  patria,  548;  inferioris 
Germaniae  provincialis,  Mogun- 
tiae  exspectatur,  74;  Moguntiam 
venit,  79;  Instituti  S.  J.  studiosus, 
80;  Lainium  videre  cupit,  82;  ju- 
dicat  haereticos  esse  coércendos, 
126;  carpitur  ob  negligentiam  in 
exequenda  pontificia  P.  Gaudani 
ad  Mariam  Stuartam  legatione, 
294,  295;  ipse  illico  iter  in  Scotiam 
arripere  jubetur,  3lt;  utrum  Gal- 
liae  prov.  praeficiendus,  547,  548; 
varia,  21,  77,  9í,  109,  lio,  164, 
194,  293,  342,  460,  465,  563,  649, 

654 1  727- , 

Merkle,  Sebastianus,  script.,  470, 
525,  538,  561,  705. 

Messana  (Messina),  opp.,  dioecesis, 
550;  archiepisc.  v.  Cervantes;  vi- 
carius  ejus,  550;  coll.  S.  J.  aere 
alieno  gravatum,  2;  abbatia  ei 
adnectenda  procuratur,  551,  571; 
rectorum  commutatio,  3y3;  cursus 
philosophiae  aperiendus,  437,  476; 
rector,  v.  Rodinus;  varia,  28,  4!, 
59,  63,  180,  434,  436,  440,  480, 
641. 

Methymna  Campi  (Medina  del  Cam- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


785 


po),  opp.,  coll.,  S.  J.,  73o;  rector, 
v.  Alvarezius. 
Methymna  Sidonia,  dux,  v.  Pérez  de 
Guzmán. 

Míchaél,  templi  principis  Valentiae 

beneficiarius,  574,  582. 
— doctor  lovaniensis,  343. 
—quídam,   P.   Rodericii  socius  in 

aegyptiaca  missione,  119. 
— S.  J.  lauretanus,  Romam  pro  au- 

spicando  cursu   mittendus,  399, 

4o3,  408;  varia,  377. 
— S.  J.,  Patavii  lector,  5;  Forum  Li- 

vii  transferendus,  15. 
— S.  J.,  sabaudus,  Perusio  Rhute- 

num  missus,  3i2. 
— v.    Botellus;  Ghislerius;  Spes; 

Tramezzinus ;   Vanegas ;  Vopis- 

cus. 

Migliavacca,  Joannes  Bta.,  supre- 
mus  servorum  B.  M.  V.  modera- 
tor,  theologus  tridentinus,  455. 

Mignanellus,  Jacobus,  episc.  Gros- 
seti,  et  domus  Sti.  Vigilii  in  urbe 
Senarum,  432,  433,  449,  491,  728. 

Miletto,  v.  Melitura. 

Mimatum  (Mende),  opp.  episc.  v. 
Dangie;  col).  S.  J.,  26. 

Ministeria  spiritualia  caute  exercen- 
da,  578;  defectus  vitandi,  314  et 
seqq.,  633,  635. 

Minutius,  seu  Minu,  Nicolaus,  S.  J., 
545- 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  Romae, 
7,  3l. 

Mirabellus,  Stephanus,  S.  J.,  Tri- 
dentum  e  Gallia  missus,  539;  in 
Galliam  revertitur,  544,  545,  547, 
548,  549,  710. 

Mirapicum  (Mirapoix),  opp.  episc. 
v.  Villarius. 

Miro,  P.  Jacobus,  S.  J.,  267. 

Missa,  cum  cantu,  quatenus  inSocie- 
tate  permitti  possit,  632;  vitia  a 
concilio  tridentino  corriguntur, 
529;  de  Angelis,  196;  de  B.  M.  V., 
196;  defunctorum,  196;  de  Sma. 
Lainii  monüm.— Tom.  VI. 


Trinitate,  196;  de  Spiritu  Sancto, 
196. 

Mocenius,  Philippus,  venetus,  Nico- 
siae  archiepisc,  202,  concilio 
adest,  561 ;  suffraganeus  seu  auxi- 
liaris,  v.  Abessinus. 

Modonés,  v.  Rogerius. 

Moguntia  (Mainz),  opp.,  archiepisc. 
et  elector  imperii,  v.  Brendel; 
coll.  S.  J.  primordia,  74,  80;  pri- 
mus  catalogus  sodalium  mitten- 
dorum,  5,  29,  43,  44,  97;  eorum  in 
urbem  adventus,  109,  119;  quo  pa- 
cto excepti,  121  et  seqq.;  haeretici 
eos  calumniis  afficiunt,  123,  124; 
cives  erga  eos  bene  affecti,  23;  ar- 
chiepiscopo  satisfaciunt,  348;  flo- 
ret,  23o;  a  Lainio  Tridentum  pe- 
tente  invisitur,  347,  348,  349;  con- 
victorum  rei  temporalis  cura  ex- 
terno demandatur,  346,  348;  uni- 
versitas,  122,  348;  fundator,  v. 
Brendel;  rector,  v.  Auerus;  varia, 
83,  91,  122,  235,  354,  445,  449,  460, 
487,  496,  572,  573,  686,  687,  717. 

Molitor,  P.  Lucas,  S.  J.,  Oibini  ae- 
grotat,  53;  Pragam  transfertur, 
102. 

Monachium  (  München  ,  Munich  ) , 
opp.,  a  Lainio  invisitur,  352,  3s3; 
peste  invaditur,  404,  526;  decanus, 
353;  franciscani,  3s3;  coll.  S.  J. 
floret,  353;  stabilis  fundatio  procu- 
ratur,  3s3;  rector,  v.  Canisius 
Theodoricus;  varia,  234,  356,  540, 
639,  641. 

Mondovi  (v.  Mons  Regalis). 

Mondragón,  Joannes,  Marquinae  ca- 
nonici  procurator,  68. 

Moniales,  nequit  Societas  earum  cu- 
ram  suscipere,  quid  in  earum  spi- 
rituale  auxilium  possit,  475. 

Monlinus  (Monlin),  magister  domus 
cardin.  ferrariensis,  lo,  15,  50, 
495- 

Monomotapa,  regio,  531. 
Monreal  v.,  Mons  Regalis. 

50 


786 


Lainii  monumenta 


Mons  Albanus  (Montauban),  opp., 
3o6. 

— Ferratus  (Monferrato),  regio,  50. 
— Ilcinensis  (Monte  Alcino),  opp., 

472;  episc,  v.  Piccolominibus. 
—Leo  (Montelione),  opp.,  296. 
— Politianus  (Montepulciano),  opp., 
Societas  Grandium,  211,  23o,  440; 
episc,  v.  Brentius;  ecclesiae  ad- 
ministrator,  v.  Riccius;  Derelicti 
449;  coll.  S.  J.,  fundatio,  379;  si- 
nister  de  rectore  rumor  sparsus, 
I07;  angustiis  premitur,  379,  401, 
429,  440,  449,  473;  coll.  et  ducissa 
Florentiae,  599;  an  removendum, 
209,  211,  212,  23o;  non  removen- 
dum, 379,  505;  rector,  v.  Candius; 
Gambarus;  varia,  70,  95,  189,  373, 
377,  391,  403,  408,  474,  497,  505, 
520,  592,  607,  637,  673,  699. 
— Regalis  (Mondovi),   opp.,  coll. 
S.  J.  et  alumnorum  castigatio,  12; 
convictores  non  admittit,  228;  re- 
ctor, v.  Coudretus;  Pontanus;  Ve- 
latus;  superintendens,  v.  Coudre- 
tus; varia,  23,  24,  42,  97,  99,  107, 
387,  400,  407,  429,  444,  501,  653, 
714- 

— (Monreal),  moniales  sodalem  po- 
stulant,  qui  suarum  animarum  cu- 
ram  suscipiat,  475;  archiepisc,  v. 
Farnesius;  coll.  S.  J.,  41,  475;  re- 
ctor, v.  Ugolettus. 

— Regius  (Monterrey1",  opp.,  comes 
de,  v.  Acevedus  Zúñiga. 

Monsegnis  et  Monsenis,  mons,  37. 

Montargium  ( Mont  Argis),  opp., 
60. 

Monte,  Innocentius  de,  cardin.  ab  - 
batiis  quibusdam  a  Pió  IV  priva  - 
tur,  98. 

Montealbano,  v.  Mons  Albanus. 
Montesia    (Montesa),    opp.,  ordo 

equester,  463. 
Montisonium,  Montisum  (Monzón), 

comitia,  397. 
Montlu;,  Blasius  de,  princeps  rnili- 


tiae,  haereticos  Tolosae  valide  ex- 
pugnat,  304. 

Montmorency  dux,  v.  Anna  I. 

Montoya,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  re- 
ctor, coll.  nolani,  408,  627;  utrum 
Neapoli  praeficiendus,  642. 

Mora,  Antonius,  P.  Natalis  nepos, 
in  coll.  germánico,  672;  conimen- 
datur,  673;  varia,  682. 

Morales,  Gabriel,  S.  J.,  num  ad  gra- 
dum  academicum  promovendus, 

45,  98. 

Moravus,  v.  Aschreman. 

Morbinio,  v.  Ninguarda. 

Moreri,  Ludovicus,  script,  218. 

Moriac,  v.  Mauriacum. 

Moriana,  opp.,  episc,  v.  Cicada. 

Moro  (More)  B.  Thomas,  Henri- 
ci  VIII  cancellarius,  Christi  mar- 
tyr,  356,  378;  propinquus  ejus  pro 
coll.  germánico  a  Lainio  commen- 
da'tur,  356. 

Moroni,  Cajetanus,  script.,  37,  148. 

Moronus  (Morone),  Joannes,  cardin., 
24,  357;  legatus  concilii  praeses 
venturus  dicitur,  720,  72 1. 
Mortaigne,  P.  Joannes,  S.  J.,  Tor- 
naci   superior,   419;  superinten- 
dens, 649;  varia,  165,  166,  232. 
Mortificado  consulenda,  505. 
Motinus  (Motini),  Lugduni,  271, 
272. 

Motte-Gondrin,  La,  Delphinatus  gu- 
bernator,  Augerium  pro  concio- 
nibus  expetit,  279,  2S0;  a  calvi- 
nistis  interfectus,  333;  varia,  28Ó. 

Muglitz,  v.  Brus  de  Muglitz. 

Muía,  v.  Amulius. 

Muñatones,  Joannes  de,  episc.  se- 
gorbiensis,  O.  S.  Aug.,  Caroli  V 
concionator,  Soc.  amicus,  conc. 
tridentino  adest,  202;  causam 
P.  Ramirii  Barcinone  defendit , 
202. 

Mur,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  valen- 
tinus,  arabicae  linguae  peritus. 
73,  220;  eam  docturus  in  coll.  ro- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


787 


mano,  jussu  Pii  IV  Romam  voca- 
tur,  575;  Romam  venit,  682. 
Mura,  Joannes,  Romam  contendit, 
487,  488. 

Murcia,  opp.,  episc,  v.  Almeida; 
coll.  S.  J.,  481;  fundator,  v.  Almei- 
da;  rector,  488,  et  v  Hernández. 

Muriano,  Stus.  Cyprianus  de,  mo- 
nasterium  O.  S.  Ben.,  191. 

Mutinensis  (Modonés),  v.  Rogerius. 

Mutius,  v.  Calinus. 

N 

Nájera,  opp.,  dux  de,  v.  Manrique 
de  Lara. 

Narbo  (Narbonne),  opp.,  528. 

Natale,  Domini  festum,  67,  164,  185, 
215,  509,  5'5,  536,  562,  581,621. 

Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  Hispaniae  ac  Lusitaniae  vi- 
sitator,  I,  6,  l3,  15,  16,  29,  68,  94, 
96,  loo,  137,  142,  145,  149,  150, 
152,  160,  171,  365,  366,  367,  368, 
397;  in  Lusitania  aegrotat,  66;  so- 
dales  in  Indiam  mittendos  enixe 
flagitat,  66;  quaedam  in  Lusitania 
statuit  quae  nonnihil  negotii  faces- 
sunt,  629-633;  dubia  hinc  exorta 
dissolvit,  365;  subsidia  collegio 
romano  procurat,  3o8;  ejus  visi- 
tatio  a  Philippo  II  impeditur,  137, 
187;  a  Lainio  deíenditur,  137, 
l38;  Compluto  ad  Galliam  transit, 
273;  avide  in  Gallia  exspectatur, 
278;  in  Galliam  venit,  333;  Galliae 
visitator  aut  commissarius,  3o3, 
3o5,  416,  418,  420,  424;  Parisiis 
collegium  visitat,  291;  Flandriae 
visitator,  340,  341,  343;  Tornaci, 
356;  Tridenti  exspectatur,  356; 
Tridentum  venit,  573,  577,  584, 
587;  in  Germaniam  venturus,  3o7; 
in  Germania  anxie  exspectatus, 
680;  Tridento  illuc  profectus,  688, 
723;  collegia  lustrat,  449;  de  statu 
collegiorum  laetatur,  699;  Germa- 


niae  visitator  aut  commissarius, 
348,  353,  534,  568,  584,  701;  ado- 
lescentem  e  manibus  haeretico- 
rum  eripit,  460,  461 ;  ejus  opera  in 
Germania  summi  pontificis  aucto- 
ritati  utilissima,  716,  717;  quonam 
modo  in  lustratione  rationem  con- 
scientiae  a  superioribus  excipiat, 
565;  scholia  in  Constitutiones  scri- 
bit,  68,  581,  618,  667;  scribit  con- 
tra decretum  sorbonicum,  581, 
618;.  alia  ejus  scripta,  574,  576, 
581,  587,  619;  nepos,  v.  Mora;  va- 
ria, 199,  200,  208,  274,  275,  283, 
371,  3»9,  460,  466,  468,  488,  497, 
504,  582,  600,  6or,  608,  609,  620, 
624,  626,  629,  673,  677,  680,  681, 
682,  684,  686,  689,  694,  698,  705, 
706. 

Natura,  quid  sit,  327. 

Navagerius  (Navagero),  Bernardus, 
cardin.  legatus  concilii  praeses 
dicitur  venturus,  720,  721. 

Navarra,  regio,  rex,  v.  Borbonius; 
Joannes  II. 

Nazareth,  Casimirus,  script.,  368. 

Neapolis  (Napoli),  opp.,  35,  229,  377, 
475,  5°6,  536,  550,  693;  graves  ibi 

-  de  Salmerone  rumores  ab  haereti- 
cis  sparsi,  179,  et  v.  Salmerón; 
subsidium  pro  coll.  romano,  17, 
616,  646,  659,  686;  coll.  S.  J.,  et 
nummaria  questio,  506,  507,  553, 
554;  et  lis  quaedam,  692;  rectorum 
commutatio,  372,  642,  646;  consul- 
tores, 474;  rector,  170,  ig?>,  et 
v.  Godinus;  Maggius;  Mendoza; 
superintendens,  v.  Mendoza;  va- 
ria, 147,  148,  372,  392,  393,  408, 
412,  447,  505,  506,  62S,  662,  663, 
681,  687,  692,  695,  696,  707,  708- 

— regio,  et  collegia  Soc,  i32,  134, 
141,  211;  prorex,  v.  Afán  de  Ri- 
bera. 

— prov.  S.  J.,  536,  551,  554;  provin- 

cialis,  v.  Salmerón. 
Neerlandia,  v.  Hollandia. 


788 


Lainii  monumenta 


Negotiatio,  quaenam  sodalibus  in  In- 
dia degentibus  permittatur,  580. 

Nemausus  (Nimes),  opp.,  277,  285. 

Nemorosium,  Nemosium  (Nemours), 
dux  de,  v.  Jacobus  aSabaudia. 

Nestorius,  haeresiarcha,  ejus  haere- 
sis,  32Ó. 

Nichetus,  abbas,  Lainii  litteras  Ro- 
mam  defert,  145,  16S,  188;  varia, 
209,  458. 

Nicolaus,  S.  J.,  germanus,  e  coll. 

germánico  Oenipontem  missus, 

23i,  235. 
— Antonius,  script.,  705. 
— Stus.,  abbatia  quaedam,  Tornaci, 

164. 

— v.  Amaro;  Bellefille;  Cicada;  Dan- 
gie;  Gaudanus;  Liétard;  Minutius; 
Olahus;  Paradensis;  Ponte. 

Nicosia,  opp. ,  archiepisc,  v.  Moce- 
níus. 

Niebla,  opp.,  comes  de,  v.  Pérez  de 
Guzmán;  comitissa,  v.  Silva  et 
Mendoza. 

Nigrius,  Benedictus,  S.  J.,  Montem 
Politianum  destinatur,  408. 

Nimes,  v.  Nemausus. 

Ninguarda  a  Morbinio,  Fr.  Felicia- 
nus,  O.  P.,  archiepisc.  salisbur- 
gensisorator  et  procurator  in  conc. 
tridentino,  614,  615. 

Ninianus,  Mter.,  Scotia  Romam  ven- 
turus,  an  in  coll.  germánico  eum 
hospitari  expediat,  651. 

Niza,  Petrus  de,  S.  J.,  in  Galliam 
destinatur,  376,  386,  388;  ob  hae- 
reticorum  tumultus  in  itinere  sub- 
sistit,  405,  409,  41 1;  in  Galliam 
pergit,  429,  528;  Cameracum  ad 
tempus  secedit,  444.  529. 

Nogueras,  Jacobus  Gilbertus  de,  de- 
canus  Vindobonae,  episc.  aliphen- 
sis,  Lainio  in  concilio  subirascitur 
quod  ejus  argumenta  dissolverit, 
493. 

Ñola,  opp.,  coll.  S.  J.,  408;  convi- 
ctores,  627;  rector,  v.  Montoya. 


Norimberga  (Nürnberg),  opp.,  peste 

affligitur,  526. 
Notariis,  P.  Joannes  Nicolaus  de, 

S.  J.,  rector  coll.  perusini,  3o,  44, 

97- 

Noviomus  (Noyon),  opp.,  417,  420, 
422,  423,  426,  428. 

Novitii,  an  teñera  aetate  admittendi, 
367;  v.  Candidati. 

Novocomum  (Como),  opp.,  699;  coll. 
S.  J.,  egestate  premitur,  20;  re- 
ctor, v.  Reynaldus;  varia,  693, 
7i3. 

Nunnius  Barreto,  P.  Joannes,  S.  J., 
Aethiopiae  patriarcha,  l32,  176, 
463;  frustra  Goae  exspectat  adi- 
tum  ad  dioecesim,  4l3,  612,  623; 
magno  erga  Societatem  amore  de- 
vinctus,  patriarchali  dignitate  se 
abdicare  cupit,  612;  obit,  614. 

Nürnberg,  v.  Norimberga. 

O 

Obedientia,  virtus,  Societatis  máxi- 
me propria,  732;  Lainii  de  ea  ad 
superiores  Hispaniae  epístola, 73i, 
732,  733. 

Ocilis  (Ocaña),  opp.,  coll.  S.  J.  re- 
ctor, v.  Carrillo. 
Octavianus,  v.  Praeconius. 
Oddi,  v.  Tiberius. 
Oddo,  v.  Otto. 

Odescalcus  (Odescalchi),  familia  co- 
mensis,  nostratibus  non  ut  debe- 
ret  opitulatur,  20. 

Oenipons  (Innsbruck,  Inspruck), 
opp.,  17,  350,  351,  391,  408,  411, 
460,  568,  601 ,  655,  659,  661,  663, 
689,  694,  616;  Ferdinandi  I  filiae, 
359;  collegii  S.  J.  initia,  26,  46, 
152,  23 1,  233,  234,  235,  273,  353; 
acceptatur,  75,  76;  quales  sodales 
esse  oporteat,  76;  theologus  hispa- 
nus  desideratur,  403,  404,  411 ;  a 

•  Lainio  invisitur,  3$3;  num  theolo- 
giae  schola  aperienda,  152;  ab  im- 


Index  personarum, 

peratore  visitatur  summeque  lau- 
datur,  684;  caminus,  43o;  funda- 
tor,  v.  Ferdinandus  I;  rector, 
v.  Dyrsius;  Grimius;  varia,  127, 
148,  2io,  43o,  443,  444,  445,  472, 
473,479,  499>504,  54°,  641,  665, 
686,  688,  699,  705. 

Officium  divinum,  abusus  irrepunt, 
537;  restitutio  ob  illius  omissio- 
nem,  v.  Casus;  v.  Breviarium. 

Oibinum  (Oibin,  Oybin),  opp.,  53; 
coll.  S.  J.,  sociorum  numerus,  102, 
lo3. 

Olahus,  Nicolaus,  archiepisc.  strigo- 
niensis,  21. 

Olandia,  v.  Hollandia. 

Olavius  (de  Olave),  P.  Martinus, 
S.  J.,  et  decretum  sorbonicum 
contra  Societatem,  581,  618. 

Olissipo,  Ulyssipo  (Lisboa),  opp.,  66, 
238;  col!.  S.  J.,  366,  367;  domus 
professorum  Sti.  Rochi,  ministeria 
languent,  635;  praepositus,  v.  Tur- 
rianus. 

Olivella,  S.  J.,  humaniorum  litte- 
rarum  lector  Romam  destinatus, 
28;  destinatur  Bononiam,  377,  407; 
Bononiae,  391,  399;  perperam  se 
gerit,  444,  479,  480,  499,  553;  ni 
resipiscat  dimittendus,  quomodo 
interea  tractandus,  5o3,  504;  va- 
ria, 364. 

Oliverius,  v.  Manareus. 

Onnatum  ( Oñate ) ,  opp.,  coll. 
S.  J.,  sacerdotium  ei  adnecten- 
dum,  5,  6. 

Onofrius  (Onfroy),  P.  Julius,  S.  J., 
Florentiae,  592;  num  Montem  Po- 
litianum  mittendus,  501 ;  Floren- 
tiae manet,  504,  520;  transferen- 
dus  Genuam,  643,  671,  692,  700; 
varia,  497. 

Oratio  Deo  offerenda,  pro  India,  536; 
pro  concilio,  536;  pro  publicis  ec- 
clesiae  necessitatibus,  147,  172; 
pro  regno  Galliae,  197;  pro  Lainii 
in  Galliam  missione,  3i,  43,  97; 


RERUM  AC  LOCORUM  789 

tempus  ei  a  sodalibus  scholasticis 

impendendum,  629. 
Oratio,  communis,  197,  et  v.  i^ita- 

niae. 
— v.  Horatius. 

Drdinationes  sacrae,  et  protestan- 
tes, 56. 

Ordines  religiosi,  ab  episcopis  ve- 

xati,  495. 
Ordo,    sacramentum,    tractatus  de 

eodem,  375;  et  v.  Tridentum. 
Orígenes,  celsitas  confutat,  298. 
Orléans,  v.  Aurelianum. 
Oropesa,  opp.,  comes  de,  v.  Alva- 

rezius  de  Toleto. 
Ortner,  vel  Horner,  Joannes,  S.  J., 

litterarum  humaniorum  Ingolsta- 

dii  lector, 600. 
Osea  (Huesca),  opp.,  episc,  v.  Pe- 

trus  Augustinus. 
Osnaburgum  (Osnabrück),  opp.  ,465; 

episc,  v.  Hoya. 
Osorio,  v.  Pérez. 

Osorno,  opp.,  comes  de,  v.  Fernán- 
dez Manrique;  comitissa,  v.  Ve- 
lasco  et  Aragón. 

Otellus  (Otello),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  utrum  messanensis  coll. 
rector  nominandus,  373. 

Otto,  S.  J.,  bononiensis,  Billomum 
mittendus,  l3,  15,  36. 

—  v.  Briamontius;  Truchessius. 

Oviedo,  P.  Andreas  de,  S.  J.,  episc. 
Aethiopiae.  176;  in  vincula  conje- 
ctus,4Ó3,  612;  varia,  696. 

P 

Padilla,  fidei  quaesitor  Barcinone, 
P.  Ramirium  defendit,  200. 

Padua,  v.  Patavium. 

Paduanus,  pro  Patavinus,  v.  Anto- 
nius;  Prosper. 

Padus  (Po),  fluv.,  48. 

Paéz,  Didacus,  S.  J.,  Vallisoleto 
Romam  missus,  66;  nondum  sa- 
cerdos,  ibi  theologiam  legit,  148; 


790 


Lainii  monumenta 


doctor  creandus, 3oj:  Antuerpiam 
missus,  370,  388,  399,  406,  445, 
446,  586;  varia,  570,  573,  666. 

Palatinus  comes,  347. 

Palentia  (Palencia),  opp.,  coll.  S.  J. 
rector,  v.  Alvarezius,  Hernandus. 

Palisa,  opp.,  36,  38. 

Pallante,  Vincentius,  in  Societatem 
cooptandus,  153,  211. 

Pallavicinus  (Pallavicini),  P.  Sfor- 
tia,  S.  J.,  script.,  453,  454,  455, 
525,  529,  674,  705. 

Palma,  Franciscus  de  la,  trigueren- 
sis  coll.  fundator,  657. 

Palmius  (Palmio),  P.  Benedictus, 
S.  J.,  Longobardiae  provincialis, 
5,  15,  3o,  45,  96,  191,  229,  275, 
362,  364,  374»  390,  391,  399,  4°7, 
43o,  480,  503,  552,  627,  660,  671; 
et  domus  conversarum  Venetiis, 
169;  pro  concionibus  expetitus, 
39;  suae  valetudinis  ei  cura  com- 
mendatur,  627. 

— P.  Franciscus,  S.  J.,  rector  Bono- 
niae.  364,  4^0. 

Pamiae,  Aparniae  (Pamiers),  opp., 
coll.  S.  J.,  26;  ab  haereticis  dis- 
solvitur,  339;  episc. ,  v.  Pelle- 
vaeus. 

Panormum  (Palermo),  opp.,  archi- 
episc.,v  Praeconius;  coll.  S.  J., 
41,  179,  373;  rector,  v.  Achilles; 
Pharao;  Ugolettus;  abbatiam  ei 
Carolus  V  annectit,   141 :  varia, 

55o,  551,  617. 

Pansa,  v.  Espence. 

Pantaleo,  v.  Rodinus. 

Papia,  Ticinum  (Pavia),  opp.,  4,  16, 
22,  47,  48,  49,  60. 

Paradensis,  v.  Liétard. 

Parasillus,  Paraxyllus,  Georgius, 
S.  J.,  377,  391,  443,  444. 

Parisii  (París),  opp.  et  gubernato- 
res,  184,  336;  et  haeretici,  43,  289, 
337,  405;  et  Lainii  ministeria,  182- 
186,  189,  289;  peste  invaditur,  63, 
405,  426,  450,  545,  547,  597;  colle- 


gia  et  monasteria,  196;  coemete- 
rium  Sti.  Cosmae,  fio-  nosoco- 
mium  Hotel-Dieu,  417;  templum 
et  monasterium  Sti.  Augustini, 
182;  sacramentorum  frequentia, 
198;  concionatores,  v.  Justinianus; 
Lainius;  episc.,  v.  Bellajus;  prae- 
ses  parlamenti,  v.  Ferrerius;  va- 
ria, 21,  38.  48,  51,  54,  60,  61,  82, 
244,  268,  341,  349,  390,  416,  458, 
494,  539,  54°,  711,  712,  715;  So- 
cietas  et  aedes  claromontanae, 
170,  3o9,  488,  521,  522,  71 1;  do- 
mus  langrensis,  712;  parlamen- 
tum,  291,  338,  597,  598;  universi- 
tas,  581,  618,  626;  coll.  S.  J.,  can- 
didati,  41;  sodales  nonnulli  peste 
perempti,  417,  458,  526,  527;  mi- 
ser  rerum  temporalium  collegii 
status,  422  et  seqq.;  rector,  v.  Bel- 
lefille;  Cogordanus;  consilium  eri- 
gendi  ccllegium  universale,  ro- 
mano simile,  139,  190,  199,  274, 
572;  varia,  63,  150,  291,  338,  373, 
389,  424,  488,  526,  528,  548,  625, 
640,  666,  694,  7l3. 

Parma,  opp.,  ducissa,  v.  Margarita; 
episc,  v.  Sfortia. 

Parragues  et  Castillejo,  Antonius, 
archiepisc.  calaritanus,  155. 

Paschasius,  v.  Broétus. 

Passiu,  P.  Georgius,  S.  J.,  in  coll. 
saritano  consultor,  3l,  33;  ejus 
sacerdotia,  12,  l3,  154,  155,  232. 

Patavium  (Padova),  opp.,  390,  399, 
445,  466,  637,  638,  714,  724;  coll. 
S.  J-,  5,  15,  45,  23o,  376,  377,  399, 
400,  402,  406,  407,  410,  429,  43o, 
444,  479,  48o,  625,  699,  715;  re- 
ctor, v.  Adorno. 

Patrimonia  sociorum,  489. 

Paula,  Stus.  Franciscus  de,  ejus  or- 
do, 271. 

Paulus,  S.  J.,  coadjutor,  Tridenti, 
382. 

—III,  P.  M.,  facultatem  Societati 
concedit  ab  irregularitate  dispen- 


Index  personarum,  reeum  te  lccorim 


791 


sandi,  l3;  cannarum  privilegium, 
69. 

Paulus  IV,  P.  M.,  et  breviarii  refor- 
matio,  539;  et  index  librorum  prohi- 
bitorum,  572;  et  cannarum  privile- 
gium, 69;  brevia  circa  Societatem, 
176;  praeceptum  de  triennali  prae- 
positi  generalis  officio  a  Pió  IV 
abrogatur,  80;  una  cum  Sto.  Caje- 
tano  auctor  theatinorum,  2o3;  lit- 
teras  a  coptorum  patriarcha  acci- 
pit,  299. 

—  Stus.  apostolus,  verba  ipsius  a  co- 
ptis  detorquentur,  252. 

—  v.  Bormenisza;  Candius;  Dracus; 
Guinuccius;  Hernández;  Hoffaeus. 

Paupertas  in  Societate,  12,  i3. 
Pavia,  v.  Papia. 
Pech,  Philippus,  615. 
Pécs,  v.  Quinqueecclesiae. 
Pedemontium  (Piemonte),  regio,  49, 
51,  '9*. 

Pelison,  Joannes,  Societatis  amicus, 
elogium,  285;  uxor,  etfilii,  286;  fa- 
cultatem  e  suggestu  dicendi  quae- 
rit,  286;  varia,  278. 

Pelletarius  (le  Pelletier),  P.  Joan- 
nes, S.  J.,  in  carcere,  25;  pro  con- 
cionibus  expetitus,  292,  3o6,  3o8; 
provinciae  Galliae  cura  ad  tempus 
ei  demandatur,  528,  532,  533,  545; 
varia,  4,  3oo,  3o3,  3o5,  386,  387, 
389,  403,  547,  597,  640,  643,  654, 
7I3. 

Pellevaeus  (de  Pellevé),  Nicolaus, 

episc.  ambianensis,  ejus  secreta- 

rius,  532. 
— Robertus,  episc.  apamiensis,  P. 

Pelletarium  e  vinculis  educendum 

procurat,  25,  26. 
Peltanus  (van  Pelt),  P.  Theodorus, 

S.  J.,    Ingolstadium  destinatur, 

234. 

Pentecostés,  festum,  281,  3o2,  304. 
Pereira,  v.  Leam. 

Perera,  P.  Benedictus,  S.  J.,  philo- 
sophiae  lector  in  coll.  romano,  2, 


19,  29,  40,  153,  309;  ne  nimium 
onerandus,  619;  cum  plausu  con- 
cionatur,  621,  623,  636. 
Pereyra.  P.  Eduardus  (Duarte)  S.  J., 
rector  coll.  matritensis,  69,  94, 
555,  575- 

Pérez  de  Guzmán  el  Bueno,  Alphon- 
sus,  VII  dux  Methymnae  Sido- 
niaee,  X  comes  de  Niebla,  IV  mar- 
chio  de  Cazaza,  658;  uxor,  v.  Sil- 
va et  Mendoza. 

—  Osorio,  Alvarus,  V  marchio  asturi- 
censis,  515,  516. 

— P.  Hurtadus  (Hurtado),  S.  J.;  Vin- 
dobonam  destinatus,  Pragam  mit- 
titur,  106;  Tyrnaviae  rector,  628; 
varia,  437. 

Perpinianus,  P.  Petrus,  S.  J.,  Co- 
nimbrica  Romam  venit,  66;  rheto- 
ricam  cum  plausu  docet,  149,  363; 
P.  et  Indiarum  litterarum  in  lati- 
num  conversio,  618;  valde  a  Lai- 
nio  commendatur,  38o;  varia,  488, 
581. 

Perrenot  de  Granvelle,  Antonius, 
cardin.,  ejus  auxilium  pro  coll.  lo- 
vaniensi  procurandum,  77;  litteras 
commendatitias  in  hunc  finem  a 
Pió  IV  accipit,  146,  187,  243-,  a 
Lainio  Bruxellis  invisitur,  340; 
Societati  primo  non  affectus,  ejus 
opera  dein  expertus,  afficitur,  340, 
341;  summam  erga  Societatem  be- 
nevolentiam  ostendit,  242,  243; 
patrocinium  pollicetur,  242,  243, 
414,  415;  archiepisc.  mechlinien- 
sis,  242,  341,  415;  Salmeronis  vo- 
tum  in  concilio  expetit,  456;  varia, 
343. 

— Thomas,  baro  de  Chantennay, 
Philippi  II  orator  in  Gallia,  64,  65; 
frater  praecedentis,  243;  quid  in 
conventu  poissiaco  acciderit  a  Lai- 
nio anquirit,  64,  65;  Lainii  respon- 
sum,  78,  79;  varia,  243,  415,  527. 

Persona,  quid  sit,  327. 

Peruscus   (Perusco),   P.  Joannes 


792 


Lainji  monumenta 


Bta.,  S.  J.,  Romae  cum  laude  con- 
cionatur,  29;  theologiae  cursui  ad- 
dicendus,97;  coll.  germánico  prae- 
ficitur,  144,  171,  192,  570;  carpi- 
tur,  501,  502;  ejus  avia,  728. 

Perusium  (Perugia),  opp.,  3l2,  400, 
43o,  506;  cardin.,  v.  Corneus, 
coll.  S.  J.  et  templi  fabrica,  15,  3o; 
97;  fundator,  v.  Corneus;  rector, 
v.  Notariis. 

Peruvia  (Perú),  regio,  prorex ,  v. 
Cañete. 

Pesaro,  v.  Pisaurum. 

Pestis,  caute  nostrates  se  periculo 
infectioniscommitteredebent,7H; 
in  Germania  grassatur,  404,  542; 
et  v.  Germania;  in  Italia,  542,  552, 
et  v.  Italia;  Parisiis,  405,  409,  416 
et  seqq. 

Petina  (Pedena),  opp.,episc.,v.  Bar- 
bulus. 

Petra  (von  der  Leyen),  Joannes  a, 
archiepisc.  trevirensis  et  elector 
imperii,  coll.  S.  J.  conditor,  133; 
collegium  ei  satisfacit,  345,  346; 
Societatis  summe  studiosus,  345; 
Lainium  magno  amore  excipit, 
345,  346;  concilium  adire  paratus, 
346;  varia,  477,  540. 

Petrarcha,  P.  Franciscus,  S.  J.,  se- 
cretarii  adjutor,  negotiis  obrutus, 
438;  socius  ei  adjungendus,  438, 
44 1;  a  Polanco  admonitus,  473;  ad- 
monitionis  fructus,  473,  477,  478; 
varia,  14,  38,  92,  gí,  121,  3o7,  357, 
363,  390,  43o,  490,  491,  499,  501, 
505,  5^7,  554,  619,  660,  705,  708, 
709,  719,  727. 

Petrella,  P.  Joannes  Nicolaus,  S.  J., 
Neapoli  consultor,  474;  missionem 
indicam  exoptat,  474,  475. 

Petronius,  P.,  S.  J.,  Ameriae  vice- 
rector,  Romam  studiis  vacaturus 
mittendus,  II,  89,  107;  Laureti, 
521;  Venetias  iturus,  580,  581;  va- 
ria, 150,  520. 

— Fabius,  Petronii  frater,  520,  521. 


Petrus,  S.  J.  Barcinone  in  Italiam 
profectus,  397;  Tridentum  appel- 
lit,  492. 

— S.  J.,  antuerpiensis,  cocus  Ingol- 
stadii,  coll.  germanicum  ficte  in- 
greditur,  487. 

— S.J.,  bononiensis,  Societatis  fugi- 
tivus,  45,  98. 

— S.  J.,  coloniensis,  v.  Hauptius. 

—  S.  J.,  flander,  v.  Loppersus. 

— S.  J.,  hispanus,  Lauretum  missus, 
372;  Neapolim  mittendus,  412. 

— S.  J.,  leodiensis,  Oenipontem  Ro- 
ma missus,  23i,  235. 

— S.  J.,  venetus,  Parisiis,  423. 

— Mter.,  fictum  nomen  quo  Roma- 
ñus  pontifex  designatur,  225. 

— Stus.,  Christi  vicarius,  226,  247; 
ejus  festum,  344;  varia,  210,  271. 

— v.  Alliacus;  Barrault;  Bernal;  Ca- 
nisius;  Christinus;  Díaz;  Fernán- 
dez; Fonseca;  García;  Loppersus; 
Manrique;  Marquina;  Mercatus; 
Niza;  Perpinianus;  Pietro;  Prade- 
ne;  Puech;  Regius;  Ribadeneiia; 
Richerius;  Saavedra;  Silvius;  Spi- 
ga;  Villareus;  Ximénez;  Zárate. 

— Antonius,  v.  Bandini. 

— Augustinus,  O.  S.  Ant.,  episc. 
oscensis,  in  conc.  tridentino,  567. 

— Ludovicus,  v.  Galcerán. 

— Martyr,  S.  J.,  coadjutor,  Romae, 
385,  441,  457. 

— v.  Vermiglius. 

— Nicolaus,  venetus,  7l3. 

Pezzanus  (Pezzano) ,  P.  Joannes 
Bta.  S.  J.,  Romae,  3i. 

Pharao,  Antonius,  episc.  cephalen- 
sis,  476,  687;  nepos,  v.  sequen- 
tem. 

— P.  Carolus,  S.  J\,  coll.  panormi- 
tano  praeficiendus,2,8;  praeficien- 
dus  Calatae  Bellotae,  476;  profes- 
sio  ei  conceditur,  476;  consilio 
non  recto  a  patruo  episcopo  expe- 
titus,  476. 

Pharos,  ínsula,  v.  Lesina. 


Index  personarum, 

Philiarchus,  Cosmas,  S.  J.,  5,  Ii, 
673. 

— Christophorus,    spiritu  adjuvan- 

dus,  12;  Laureti  obit,  20,  29. 
Philippus  Emmanuel,  v.  Borgia. 
— Mter.,  S.  J.,  12. 

— S.  J.,  gandiensis,  concionator, 
232;  Laureti,  506. 

— S.  J.  pratensis,  quodam  sacerdo- 
tio  eum  se  abdicare  oportet,  4I0, 
473,  506,  553. 

— vindobonensis,  Romam  venit,  in 
probatione  versatur,  2X1. 

— II,  rex  Hispaniae,  regiones  ei 
subditae,  i32;  arcana  appellatio- 
ne  «el  letrado»  interdum  designa- 
tur,  273;  catholicae  fidei  custo- 
diendae  summe  studiosus,  64,  65, 
78,  r34,  135,  142,  159,  162,  596; 
haereticos  summo  odio  habet,  s33; 
consilio  tridentino  favet,  384,  453; 
auctoritatem  summi  pontificis  de- 
fendit,  675;  ut  romani  coll.  funda- 
tionem  in  se  suscipere  velit  a  Lai- 
nio  rogatur,  i36,  140,  141;  Phil.  et 
subsidium  coll.  romani,  i3s ,  489; 
abbatiam  coll.  messaner  si  appli- 
candam  promittit,  575;  litteras  So- 
cietatis  commendatitias  a  Pió  IV 
accipit,  146,  172,  187;  Lainio  et 
Societati  cum  ipse  tum  ejus  curia 
infensi,  137,  142,  150,  273;  Lai- 
nius  ei  satisfacit,  128- 141,  150, 
187;  Borgiae  quoque  infensus,  1 43, 
IS%,  1 59;  nec  pecuniam  nec  soda- 
Ies  ex  Hispania  educi  patitur,  128, 
135,  J37,  i38,  140,  142,  143,  159, 
160,  187,  532,  533;  in  Flandriam 
venturus  dicitur,  676;  filius,  v.  Ca- 
rolus  Austriacus;  orator  in  Gal- 
lia,  v.  Chantennay;  in  Germania, 
v.  Luna;  Romae,  v.  Vargas  et 
Mejía;  in  conc.  tridentino,  v.  Dá- 
valos;  Luna;  varia,  294,  53o,  638. 

— v.  Lotharingius;  Mocenius. 

Picardía  (  Picardie  ) ,  regio,  339, 
417. 


RERUM  AC  LOCORUM  793 

Piccolominibus  ,  Franciscus  Maria 
de,  episc.  Ilcinensis,  472. 

Piemonte,  v.  Pedemontium. 

Pietro,  Petrus  de,  S.  J.  e  Lusitania 
Romam  missus,  367. 

Pilatus,  fit  amicus  Herodis,  3i6. 

Piñas,  P.  Balthasar,  S.  J.,  rector 
coll.  saritani,  32,  33,  34,  l33,  232, 
5o3,  505,  506;  a  consultore  accusa- 
tus,  3i  et  seqq.,  respondet,  156- 
158. 

Pioneus  (Pioneo),  Joannes,  S.J.,  e 

Lusitania  in  Italiam  missus,  367, 

492;  Tridentum  transit,  654;  carpi- 

tur,  654,  655;  varia,  709. 
Pionia,  Bartholomaeus,  S.  J.,  italus, 

domesticus  adjutor,  Roma  Mogun- 

tiam  missus,  44. 
Pisae  (Pisa),  opp.,  661. 
Pisanus  (de  Pisa),  P.  Alphonsus, 

S.  J.,  644. 
— cardin.,  v.  Mediceus,  Joannes. 
Pisaurum  (Pesaro),  opp.,  488,  520, 

580,  626;  episc,  v.  Simoneta. 
Piscaría,  marchio  de,  v.  Dávalos. 
Piscator,  Joannes,  S.  J.,  germanus, 

Oeniponte  Romam  missus,  568. 
Pius  Carpensis  (Pió  di  Carpi),  Ro- 

dulphus,  cardin.,  doctorem  Joa- 

nettum  Lainio  commendat,  499, 

Soo,  581. 

—IV,  P.  M.,  et  cardin.  de  Monte, 
98;  et  calicis  concessio,  462;  ejus 
in  concilio  liberalitas,  542;  veram 
ecclesiae  reformationem  exoptat, 
679;  jubilaeum  largitur,  I48;  P.  et 
legatio  cardin.  ferrariensis  in  Gal- 
liam,  v.  Estensis,  Hippolytus; 
P.  et  legatio  P.  Rodericii  ad  co- 
ptorum  patriarcham,  v.  Abraha- 
mus;  Gabriel;  Rodericius;  P.  et 
legatio  P.  Gaudani  ad  reginam 
Scotiae,  v.  Gaudanus;  sedem  Pra- 
gae  reslituit,  53;  Societati  apud 
eum  detrahitur,  69,  70,  04;  detra- 
ctiones  diluuntur,  146;  Societati 
abunde  nonnil  infensus,  3o7;  erga 


794 


Lainii  monumenta 


ipsam  bene  affectus,  146;  praece- 
ptum  Pauli  IV  de  triennali  prae- 
positi  generalis  officio  abrogat,  80; 
facultates  Societati  concedit,  69, 
5J5,  63o;  litteras  pro  eadem  scri- 
bit  ad  archiepiscopum  goanum, 
554>  556;  et  archiepiscopo  colo- 
niensi,  697;  et  ad  cardin.  granvel- 
lanum,  77,  146,  187,  243;  et  ad 
Philippum  II,  77,  146,  172,  187;  et 
ad  Ferdinandum  I,  16,  151;  coll. 
romano  subvenit,  491,  497,  659, 
660,  683,  686;  linguam  arabicam 
in  eodem  coll.  edoceri  jubet,  577, 
676,  682;  Lainium  ad  concilium  iré 
jubet,  180,  187,  et  v.  Lainius;  Bo- 
noniam  iturus,  646,  648;  cubicula- 
rius,  v.  Herhman;  Scotus;  secre- 
tarius,  v.  Florebellus;  varia,  177, 
273. 

Placentia  (Piacenza),  opp.,  689. 
Plautus,  ejus  comoediae  emendatae, 
717. 

Plaza,  P.  Joannes  de  la,  S.  J.,  Bae- 

ticae  provincialis,  l3,  587. 
Pliego,  v.  Priego. 
Po,  v.  Padus. 

Poenitentia,  et  emendatio,  quam  sit 
uti lis,  ad  haeresis  flagellum  aver- 
tendum,  Ioi;  in  hunc  finem  com- 
mendatur,  147;  ob  errata  injungi- 
tur,  502;  tractatus  de  ea,  374. 

Poenitentiarius  major,  v.  Farnesius. 

Poissiacum ,  Pinciacum  (Poissy), 
opp.,  varia  ejus  nomina,  54;  Sti. 
Ludovici  regis  natale,  54;  collo- 
quium  religionis,  54  et  seqq.;  61 
et  seqq.;  vix  ullus  speratur  fru- 
ctus,  181;  haereticorum  audacia, 
334,  et  v.  Haeretici  in  Gallia;  va- 
rié de  colloquio  varii  loquuntur, 
64;  Societas  in  Gallia  recipitur,  6r, 
196,  338;  colloq.  et  Philippus  II, 
64,  65,  78;  et  Lainius,  v.  Lainius; 
et  regina  Galliae,  v.  Medicea;  va- 
ria, 52,  62,  284. 

Pola,  opp.,  episc,  v.  Elio. 


Polancus  (de  Polanco  ,  P.  Joannes 
Alphonsus,  S.  J.,  ejus  in  scriben- 
do  diligentia,  15,  16,  402;  Pium  IV 
convenit,  Lainii  propositum  nun- 
tiaturus,  de  muñere  generalis 
praepositi  relinquendo,  80;  in  cu- 
ria regis  Galliae,  195;  Societatis 
admissionem  in  eo  regno  procu- 
rat,  198;  cardinali  Turnonii  mo- 
rienti  assistit,  272,  288;  suum  et 
Lainii  Lutetia  Tridentum  iter  fuse 
narrat,  333  et  seqq.;  in  conc.  tri- 
dentino  theologus  cardin.  augusta- 
ni,  540;  de  sacramento  ordinis  di- 
cturus,  4l3;  summa  cum  laude  di- 
cit,  432,  454;  passim  praeterea  oc- 
currit. 

Polonia  (Polsk,  Polen),  regio,  rex, 

v.  Segismundus. 
Pompejus,  v.  Zambellarius. 
Pompilius,  490. 

Pontanus  (du  Pont),  P.  Eleutherius, 
S.  J.,  Genuam  venit,  168;  rector 
col.  Montis  Regalis,  228;  in  Flan- 
driam  destinatur,  379,  407;  carne- 
racensi  aut  tornacensi  coll.  praefi- 
ciendus,  387,  389;  cameracensi 
praeficitur,  398,  399,  540;  profes- 
sionem  emissurus,  396,  398;  varia, 
570. 

Ponte,  Nicolaus  a,  legum  doctor, 
Venetiarum  orator  in  conc.  tri- 
dentino,  541. 

Pontianus,  Alexander,  S.  J.,  gravi- 
ter  aegrotat,  698;  convalescit,  704. 

Pontifex  romanus,  Petri  nomine 
significatur,  225;  Sti.  Petri  suc- 
cessor,  226;  ab  ómnibus  ei  obe- 
diendum ,  226,  247;  auctoritas 
ipsius  defenditur,  698,  716,  717; 
in  Gallia  contemnitur,  338;  v.  Pri- 
matus. 

Pontius,  v.  Cogordanus. 

Portia,  v.  Caraffa. 

Portus  (Oporto),  opp., coll.  S.  J.,519. 
Possevinus,  alias  «el  comendador  vel 
il  commendatore»,  P.  Antonius, 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


795 


S.  J.,  in  curia  ducis,  Sabaudiae 
37,  99;  magna  apud  ducem  aucto- 
ritate  pollet,  106;  Lainii  consilia 
humiliter  accipit,  Societatis  stu- 
diosum  se  praebet,  23. 

Postellus  (Postel),  Gulielmus,  e  So- 
cietate  dimissus,  208;  Lainium 
summopere  laudat,  268;  quaedam 
ipsi  dubia  solvenda  proponit,  268- 
271 ;  ejus  errores,  270;  statum  reli- 
giosum  cupit  amplecti,  271. 

Pradene,  P.  Petrus  S.  J.,  rector  coll. 
tiburtini,  lo;  in  Galliam  destina- 
tur,  377. 

Praeconius,  Octavianus,  archiepisc. 

panormitanus,  tridentino  concilio 

adest,  476. 
Praedones,  1 17. 

Praga  (Prag),  opp.,  460,  461 ;  archi- 
episcopalis  sedes  restituitur,  53, 
lo3;  peste  affligitur,  526;  templum 
Sti.  Bartholomaei,  27;  utrum  pro- 
bationis  domus  ibi  erigenda,  27, 
45;  archiepisc,  v.  Brus;  coll.  S.  J., 
sodalium  numerus,  102;  stabilis 
fundatio,  necnon  fabrica  procura- 
tur,  101,  102;  catalogus  lectionum 
et  assertionum  Romam  missus, 
lo3;  rectorum  permutatio,  106; 
quare  a  Lainio  non  invisitur,  354; 
fundator,  v.  Ferdinandus;  rector, 
v.  Blissemius;  Hoffaeus;  varia,  53, 
73,  211,  449,  505,  662,  687. 

Prandium,  quanam  hora  sumendum, 
32,  34;  externi  interdum  ad  illud 
admissi,  346. 

Prat,  Joannes  M.,  S.  J.,  script.,  55, 
61,64,  269,  280,  285,  304,  333,  336, 
596. 

Prato  (du  Prat),  Gulielmus,  episc. 
claromontanus,  vita  functus,  26; 
trium  collegiorum  fundator,  33S; 
ejus  testamentum,  63,  221,  521, 
522,  597,  598,  712;  plures  huic  ad- 
versantur,  338;  ejus  frater,  v.  Dan- 
gie. 

— v.  Antonius;  Philippus. 


Pratum  (Prato),  opp.,  410. 

Premislia  (Przemysl),  opp.,  episc, 
v.  Herbult. 

Prestejoanes,  rex  Ethiopiae,  l32. 

Priego,  opp.,  et  sacerdotium  Socie- 
tati  adjungendum,  5. 

Primatus  romani  pontificis,  173,  174. 

Principes,  aut  magistratus,  quatenus 
eorum  benevolentia  captanda,  510, 
51 1 ;  quatenus  reprehendendi,  511, 
324;  quatenus  eorum  confessiones 
excipiendae,  et  absolutio  denegan- 
da,  512;  eorum  officia,  6o3,  604, 
605. 

Procurator,fictum  nomen,  quo  Arao- 
zius  tegitur,  273. 

Professi,  eorum  vota  Lainius  exqui- 
rit  de  triennali  praepositi  genera- 
lis  officio.  80;  v.  Societas. 

Professio',  probationes  ei  praemitten- 
dae,  437. 

Prosper,  v.  Malavolta;  Sanctacru- 
cius. 

Protestantes,  et  eorum  ordinationes, 

56;  et  eucharistia,  54,  55,  56,  57. 
Provincia  (la  Provence),  regio,  et 

haeretici,  337,  49&- 
Prudentia  falsa,  in  exercendis  mini- 

steriis,  3l4,  574;  verae  prudentiae 

regulae,  509,  511,  512. 
Prutenus,  Simón,  S.  J.,  Lovanium 

venit,  563. 
Przemysl,  v.  Premislia. 
Publiola,  Prosper,  v.  Sanctacrucius. 
Püchlerus  (Püchler,  Pichler),  Leo- 

nardus,  Ferdinandi  I  consiliarius, 

601. 

Puech,  Petrus  a,  Tolosae,  collegium 
vehementer  exoptat,  305. 

Puellarum  institutio,  quatenus  a 
nostris  exercenda,  578. 

Pulia,  v.  Apulia. 

Purgatorium,  et  facultas  animam  in- 

de  eruendi,  232. 
Puritas  animi,  commendatur,  594. 
Pusíllanimitas,  cavenda,  467. 
Puteus  (Pou),  Jacobus,  cardin.,  67. 


79& 


Lainii  monumenta 


Q 

Cuadragésima,  et  praedicatio,  625, 
626. 

Quadrius,  Antonius,  uxor  ejus  colle- 

gio  romano  subvenit,  592,  5^3. 
Quadros,  P.  Antonius,  S.  J.,  Indiae 

provincialis,  557,  560,  593.  595. 
Quarantotto,  Horatius,  S.  J.,  Pata- 

vii,  406,  409. 
Queralt,  P.  Joannes,  S.  J.,  e  Socie- 

tate  dimissus,  145;  num  votis  sol- 

vendus,   145;  negotium  facessit, 

390;  fugitivus,  390. 
Quillet,  Fridericus,  script.,  148. 
Quinnonianum  breviarium,  474. 
Quinqueecclesiae  (  Pécs  ,  Funfkir- 

chen),  opp.,  episc.,  v.  Drascovi- 

chius. 

Quintinopolis  (San  Quintín),  opp., 
339. 

Quintius,  v.  Rusticis. 
Quiñones,  v.  Fernández  de. 

R 

Rabenstein,  alias  Rebenstein  et  Ro- 
benstein,  Joannes,  S.  J.,  utrum 
Lovanium,  an  Ingolstadium  mit- 
tendus,  406, 437;  Tridentum  trans- 

it,  459- 

Ragusia  (Ragusa),  opp.,  72,  1 16,  436. 

Rainaldus,  v.  Ferrerius. 

Ramirius  (Ramírez),  P.  Joannes, 
S.  J.,  celebris  ejus  concio  de  illi- 
batu  V.  M.  B.  conceptu  turbas 
Barcinone  excitat,  quod  Deus  in 
ejus  laudem  convertit  ,  200  et 
seqq.;  Valentiam  iré  cogitat,  200, 
2o3;  Valentiae  cum  fructu  concio- 
natur,  397;  Caesaraugustam  itu- 
rus,  397;  turbae  Granatae  excita- 
tae,  202;  celebris  ad  Lainium  epí- 
stola, qua  de  modo  exercendi  mi- 
nisteria,  quem  multi  nostrorum  in 
Hispania  tenent,  conqueritur,  3l3, 


574)  587;  Lainii  responsum,  509, 
608;  varia,  3i3,  509,  587. 

Ramirius  de  Vergara,  Alphonsus, 
complutensis  coll.  fautor,  suffra- 
gia  pro  fundatoribus  fieri  sólita 
sibi  applicari  cupit,  68,  94. 

Ramirus  (Ramiro),  P.  Alphonsus, 
S.  J.,  Abula  Romam  missus,  66, 
148;  aegrotat,  172;  Societatis  de- 
sertor, 474;  varia,  357. 

Ranutius,  v.  Farnesius. 

Raphaél,  arcanum  nomen  quo  P. 
Franc.  Borgia  designatur,  II,  143. 

—  v.  Riera. 

Ravesteyn,  v.  Tiletanus. 

Raydeti,  Romae,  23. 

Raynaldus  (  Rainaldi ) ,  Odericus, 
Cong.  Orat.,  script.,  146,  148,  151, 
174,  187,  193,  293,  3n,  415. 

«Razón  y  Fe»,  recensio  hispana,  37. 

Rebenstein,  v.  Rabenstein. 

Recinetum  (Recanati),  opp.,  20; 
coll.  initium,  678,  722. 

Recreationis  domus,  v.  Collegia. 

Rectores,  v.  Societas. 

Refectorium,  v.  Coena;  Prandium. 

Regius,  P.  Alexander,  S.  J.,  Laure- 
ti,  missionem  indicam  expetit,  708. 

— Petrus,  S.  J.,  cum  plausu  Romae 
concionatur,  29;  Romae,  372;  in 
Siciliam  missus,  436,  550;  num 
Messanae  rector  constituendus, 
373;  varia,  5,  372. 

Regium  Lepidi  (Reggio),  opp.,  ar- 
chiepisc,  v.  Fosso. 

Regulae,  v.  Societas. 

Reiffenbergius  (Reiffenberg),  P.  Fri 
dericus,  S.  J.,  script.,  20. 

Rejadell,  in  textu  Raxadel,  Triden- 
tum ver.it,  637,  638. 

Rejadella,  Theresia,  monialis  Barci- 
none, 637. 

Reprehensionum  utilitas,  477,  478. 

Reservati  casus  in  Societate,  non- 
nullorum  circa  eos  exorta  dubia  a 
P.  Natali  diluuntur,  365;  v.  Abso- 
lutio;  Natalis. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


797 


Restitutio,  ob  omissionem  officii  di- 

vini,  v.  Casus. 
Resurrectio,  festum   Domini,  174, 

63o. 

Rethius,  P.  Joannes,  S.  J.,  Mogun- 
tiam  venit,  74,  75,  80;  varia,  109, 
lio,  127. 

Revelesci,  Antuerpiae,  706. 

Reynaldus  (Reinaldi),  P.  Tarqui- 
nius,  S.  J,,  rector  coüegii  novo- 
comensis,  592. 

Rhemius  Volfgangus,  Andreas,  prae- 
positus  templi  Sti.  Mauritii,  Au- 
gustae,  350. 

Rhenus  (Rhein),  fluv.,  91,  347. 

Rhotomagus  (Rouen),  opp.,  a  catho- 
licis  expugnatur,  597. 

Ribadeneira,  P.  Petrus,  S.  J.,  Tu- 
sciae  provinciae  moderator,  40, 
120;  siculae  praeficitur,  2,  5,  7,  8, 
19,  40,  43,  120;  ab  hoc  muñere  su- 
scipiendo  se  excusat,  infirmitatem 
praetendens,  29,  43,  97,  143-,  Ro- 
mam  venit,  39,  42;  in  Siciliam  se 
conferre  jubetur,  166,  167,  188; 
illuc  proficiscitur,  211,  229;  prorex 
eum  avide  exspectat,  167;  Siciliae 
provincialis,  170, 3io,  378,475, 476, 
477;  proregi  carus,  7o3;  Domenec- 
ci  provincialis  socius,  523,  524, 
646,  647,  676,  7o3;  dialogorum  au- 
ctor,  268;  ejus  eloquentiae  Iaus, 
217,  218;  varia,  99,  loo,  119,  179, 
274,  373,  550,  619. 

Ribatus,  et  Rivatus,  Joannes,  S.  J., 
711. 

Ribera,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  cau- 
sarum  Societatis  Romae  procura - 
tor,  missionem  indicam  exoptat, 
274,  275,  295;  passim  in  vol.  cita- 
tur. 

Riccius,  Joannes,  cardin.,  Montis 
Politiani  ecclesiae  administrator, 
379,  440. 

Richardus,  S.  J.,  sacris  initiandus, 
391 ;  Lauretum  mittendus,  474;  sa- 
cris initiatus  illuc  mittitur,  501. 


Richerius,  Petrus,  715. 
Riera,  P.  Raphaél,  S.  J.,  Laureti, 
677,  723. 

Rio,  Antonius  del,  hispanus,  An- 
tuerpiae, 341,  342;  Societatis  ami- 
cus,  553. 

Ripulae  (Rivoli),  opp.,  23,  37,  38, 
41. 

Rivatus,  v.  Ribatus. 

Rivius,  P.  Christianus,  S.  J. ,  Pra- 

gam  theologiam  lecturus  mittitur, 

106;  Moguntiam  translatus,  354; 

varia,  499,  662,  667,  689. 
Robertus,  v.  Agnetus;Bergis;Clays- 

sonius;  Pellevaeus;  Scotus. 
Robenstein,  v.  Rabenstein. 
Roca,  Joannes  Franciscus  de  la,  de- 

canus  ecclesiae  gandiensis,  sacer- 

dotium  coll.  nostro  applicari  cu- 

pit,  395- 

Roche  sur  Yon,  princeps  de,  Pari- 
si&rum  gubernator,  mónita  de  ra- 
tione  gubernandi  a  Lainio  acci- 
pit,  184. 

Rochus,  Stus.,  domus  professa  oli- 

siponensis,  635. 
—  v.  Ruizius. 

Rodericius  (Rodríguez),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,  Pii  IV  ad  coptorum 
patriarcham  nuntius,  12,  27;  Ve- 
netiis  solvens,  Ragusiam  primo, 
deinde  Alexandriam  et  Cairum, 
pervenit,  72,  73,  ni,  r  16,  117, 
172,  173;  primus  cum  patriarcha 
congressus,  173,  174,  256;  quan- 
tum in  coptis  ad  gremium  eccle- 
siae reducendis  insudaverit,  225. 
297,  298,  328,  329;  media  ab  ipso 
adhibita,  226,  247-267,  325;  nova 
adhibenda  proponit,  254,  3ol,  329, 
33o;  ad  monasterium  Sti.  Antonii 
cum  patriarcha  secedit,  249,  260, 
328;  Cairum  revertitur,  251,  365, 
266;  iterum  ad  monasterium  se 
confert,  3oo,  3oi,  334;  Cairum  re- 
vertitur, 329;  Alexandriam  sece- 
dit, 33l,  435;  aegrotat,  225,  560, 


798 


Lainii  monumenta 


569;  valetudinis  cura  ei  demanda- 
tur,  561 ;  ministeria  quibus  in  urbe 
Cairi  et  Alexandriae  vacat,  222, 
223, 224,  435;  quid  de  ratione  exer- 
cendi  ministeria  in  lilis  regioni- 
bus  sentiat,  3oo,  3ol;  animi  de- 
missio,  3oo,  33l;  fortitudo,  275; 
mortificatio,  267;  obedientia,  174, 
175,  3oi,  33o,  33i,  436;  zelus  ani- 
marum,  72,  73,  1 17-120,  175,  260, 
261,  298;  Pii  IV  litteras  ad  pa- 
triarcham  et  catholicam  doctrinam 
arabice  reddit,  253,  259;  animi  af- 
flictio,  254,  329,  435;  Lainius  eum 
litteris  consolatur,  24 1;  subsidium 
pro  romano  coll.  procurat,  690, 
704;  missionem  indicam  exoptat, 
33o,  561;  non  in  Indiam  mittendus, 
584;  nec  in  Aethiopiam,  4l3;  sed 
in  Italiam  revocandus,  519,  584; 
revocatur,  561,  569;  varia,  119, 
246,  260,  61 3,  662;  missionis  socii, 
v.  Bravo;  Romanus. 
Rodericius ,  Emmanuel,  mercator, 
36. 

— P.  Franciscus,  S.  J.,  rector  coll. 
goani,  495. 

—  P.  Simón,  S.  J.,  e  primis  P.  Igna- 
tü  sociis,  Romae  exspectatur,  39, 
46;  de  ejus  religiosa  commoditate 
Lainius  sollicitus,  loo;  Romae, 
274,  362;  Genuam  venit,  38o,  443, 
464;  varia,  192,  692. 

Rodericus,  v.  Gómez  de  Silva. 

Rodez,  v.  Ruthenum. 

Rodinus  vel  Rhodinus,  P.  Pantaleo, 
S.  J.,  rector,  coll.  messanensis, 
437,  551- 

Rogerius,  S.  J.,   Romae  aegrotat, 

3l;  obit,  44. 
— P.  Joannes,  S.  J.,  gallus,  et  bona 

ipsius  temporalia,  170;  varia,  283, 

386. 

— mutinensis  (modonés),  S.  J.,  e  Lu- 
sitania  in  Italiam  profectus,  367, 
492;  Tridentum  transit,  654;  carpi- 
tur,  654;  laudatur,  655;  varia,  709. 


«oiletus  (Roillet),  P.  Guido,  S.  J., 
rector,  coll.  billomensis,  26,  283, 
376,  392,  424,  425,  426,  427,  546, 
548,  598,  607,  713. 

Roma,  opp.,  passim  de  eo  fit  men- 
tio;  academia  «La  Sapienza»  et 
ejus  privilegia,  401,  443,  479;  lan- 
guet,  l3o,  53o;  canonici,  84;  curia 
pontificia,  439,  468,  et  ejus  vitia, 
514,  515;  hebraei,  280,  682;  noso- 
comium  anglorum,  378,  439;  so- 
lemnis  pompa  pro  felici  concilii 
successu,  148;  templa:  Stae.  Ma- 
riae  «del  Popólo»,  148;  Sti.  Mar- 
celli,  28;  Sti.  Petri,  148;  typogra- 
phia  Societatis,  146;  vitia  publica 
nostrates  concionando  impugnant, 
512. 

—coll.  germanicum,  et  palatium 
Sti.  Marcelli,  17 1;  loco  pulsi,  alium 
quaerere  coguntur,  28;  cura  rerum 
temporalium  externo  demandatur, 
348;  admittendorum  delectus  ha- 
bendus  et  quare,  487;  pensio  ab 
ingredientibusinitio  sol  venda,  683; 
nobiles,  convictores,  angli,  53o; 
ingens  alumnorum  numerus,  53o, 
617,  65I;  catalogus  conficiendus 
461,  607,  624,  625;  regulae,  568, 
570,  625,  627;  rector,  v.  Maggius; 
Peruscus;  superintendens,  v.Goys- 
sonius;  varia,  23,  87,  228,  356, 

378,  487,  491,  497,  5ol,  502,  592, 
665,  672,  696,  699,  708,  720. 
— coll.  romanuni.  ejus  scopus  et 
exordium,  129,  i3o;  progressus  et 
fructus,  l3l - 1 3_j;  reditus,  i3s,  l36; 
praecipui  benefactores,  135,  l35; 
quae  leguntur  facultates,  i3o;  le- 
gitur  Stus.  Thomas,  170,  192;  lin- 
guae  arabiCae  schola  jussu  Pii  IV 
instituenda,  575,  676,  682;  alu- 
mnorum exercitationes,  i3o,  l3l; 
publicae  disputationes,  46,  143, 
489,  517;  doctores  creandi,  412; 
gradus,  443;  privilegia  a  Sta.  Sede 
procuranda,  442,  443,  479;  selecti 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


799 


ex  Hispania  lectores,  66,  69,  93, 
148,  152,  363,  376;  dissensio  quae- 
dam  ínter  ipsos,  489;  studiorum 
instauratio,  46,  461,  490;  plures  e 
diversis  regionibus  pro  auspican- 
do  cursu  advecti,  211,  376,  377, 
399,  400,  401,  43o,  448;  ingens 
numerus,  194,  3n,  53o,  544;  cata- 
logus  conficiendus,  123,  l3o,  l34, 
170,  363,  372,  402,  461,  490,  607, 
624;  votorum  renovatio,  29,  212; 
floret,  171,  192,  364,  53o,  73o; 
novi  collegii  fabrica,  101,  373, 
661,  690,  et  v.  Altieri;  templi  fa- 
brica, 46,  98,  iol,  147,  17*1  J92, 
212,  373;  subsidia  hinc  et  illinc 
quaeruntur,  3,  38,  70,  95,  149, 
150,  371,  43o,  432,  487,  491,  497, 
506,  592,  593,  645,  646,  656,  660, 
663,  664,  683,  688,  690,  692,  693, 
714,  718,  et  v.  Ferdinandus  I;  Ger- 
mania;  Hispania;  Lusitania;  Nea- 
polis;  Pius  IV;  firma  fundatio  pro- 
curatur,  98,  i36,  141,  3o8,  584, 
644,  646,  690,  695;  rector,  v.  Ro- 
maeus;  studiorum  praefectus,  v. 
Ledesma;  superintendens,  v.  Ma- 
dridius;  varia,  2,  5,  8,  23,  28,  63, 
76,  77,  80,  159,  175,  180,  192,  204, 
291,  377,  406,  408,  501,722-725. 

Roma,  domus  professa,  et  probatio- 
nis,  floret,  363;  catalogus  conficien- 
dus, 607,  624;  concionatcres,  29; 
num  tempore  quadragesimae  con- 
dones habendae,  625,  626,  697; 
templi  fabrica,  98,  272,  273;  mini- 
ster,  v.  Saavedra;  superintendens, 
v.  Madridius;  varia,  529,  53i. 

Romaeus,  P.  Sebastianus,  S.  J.,  re- 
ctor coll.  romani,  a  P.  Ignatio 
eidem  praepositus,  442;  imparem 
se  putat  ad  onus  collegii  guber- 
nandi,  442;  varia,  7,  150,  171,  363, 
364,  390,  499,  581,  662. 

Román,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  rector 
coll.  caesaraugustani,  89,  154;  et 
quidam  ejus  consultor,  574. 


Romanus,  vel  Elianus,  P.  Joannes 
Bta.,  S.  J.,  P.  Rodericii  in  missio- 
ne  ad  coptos  socius,  Alexandriam 
primo,  Cairum  tándem  pervenit, 
itineris  successum  ac  rerum  dispo- 
sitionem  et  ministeria  narrat,  III 
et  seqq.,  119,  172;  ejus  mater  he- 
braea,  115;  linguam  arabicam  pa- 
rat,  118,  175,  267:  mahumetani  et 
judaei  contra  ipsum  concitantur, 
220,  275;  aegrotat,  224,  435;  alius 
sufficiendus,  275;  brevi  in  Italiam 
rediturus,  690;  varia,  12,  73,  176, 
251,  3o2,  561,  562,  6l3,  662. 

Romualdus,  S.  J.,  Cameracum  mit- 
tendus,  389. 

Ros,  Hieronymus,  S.  J.,  ex  Hispa- 
nia Romam  missus,  67,  23i;  do- 
ctor creandus,  391;  in  Germaniam 
mittendus,  23i,  404;  varia,  168, 
410. 

Rosanum  (Rosano),  principatus,  526. 
Rosetus,  Christophorus ,  S.  J.,  ad 

Germaniam  mittendus,  411. 
Rota,  sacrum  tribunal,  581. 
— Barcinone,  v.  Barcino. 
Rousset,  Toussaint,  abbas,  Societa- 

tis  amicus,  428,  546. 
Roye,  Eleonora  de,  uxor  principis 

de  Condé,  conventui  poissiaco  se- 
creto assistit,  55. 
Rubiola  (Rubiols),  P.  Hieronymus, 

S.  J.,  rector,  coll.  senensis,  28,  46, 

87,  432,  433,  661. 
Rudimenta  litterarum,  num  a  no- 

stris  tradenda,  499. 
Rudolphus  Austríacas,  Maximilia- 

ni  Ii  filius,  in  Hispaniam  ventu- 

rus,  699. 
— v.  Clenckius. 

Ruiz  de  Segura,  Christophorus,  441. 
Ruizius  (Ruiz,  Roiz),  Rochus,  S.  J., 

coadjutor,    negotiorum  gerendo- 

rum  peritus,  551 ;  ad  curiam  re- 

giam  missus,  551,  575. 
Rusticis,  Quintius  de,  episc.  meli- 

tensis,  et  coll.  S.  J.,  296,  502. 


Lainii  monumenta 


800 

Ruthenum,  Segodunum  (Rodez), 
opp.,  292,  3o2,  429;  haereticos 
non  patitur,  339;  collegii  S.  J. 
primordia,  3o3,  305,  339,  ^75,  386, 
388,  389;  primi  sodales  mittendi, 
409;  varia,  499,  528,  547,  597,  re- 
ctor, v.  Balmesius;  episc,  v.  Ar- 
miniacus. 

Rutsar,  Henricus,  S.  J.,  antuerpien- 
sis,  vita  functus,  ejus  patrimo- 
nium,  566. 

Ruvere,  v.  Vigerius. 

Ruvo,  comitissa  de,  v.  Caraffa  Portia. 

Ruyméndez,  S.  J.,  in  India,  ad  sa- 
cerdotium  promovendus,  557. 

S 

Sa,  P.  Emmanuel  de,  S.  J.,  Romae, 
14;  lector  theologiae,  148,  363, 
392,  414,  43o,  489,  584;  Romae 
cum  plausu  concionatur,  584,  621; 
ne  nimium  onerandus,  618,  619; 
ejus  scripta,  3l2. 

Saavedra  ,  P.  Petrus  de,  S.  J., 
P.  Franciscum  Borgiam,  Romam 
ex  Hispania  comitatur,  22;  Ro- 
mae, 38,  39,  42,  2o3;  minister  do- 
mus  professae,  212;  professionem 
emittit,  274;  in  Siciliam  non  mit- 
tendus,  36i;  quare  in  Hispaniam 
revocetur,  586;  in  Hispaniam  ve- 
nit,  645;  varia,  38 1 ,  7o3. 

Sabaudia  (Savoia),  regio,  228;  et  So- 
cietas,  l32;  dux,  v.  Emmanuel 
Philibertus. 

Sacchinus  (Sacchini),  P.  Franciscus, 
S.  J.  saepe  citatur. 

Sácer,  v.  Sassaris. 

Sacramentorum  frequentia,  com- 
mendatur,  604,  605. 

Saint  André,  militum  praefectus,  in 
pugna  ad  Drocum  occisus,  596. 

Saint-Cloud,  v.  Claudiopolis. 

Sainz  de  Baranda,  Petrus,  script., 
202,  379,  540. 

Sala,  Jacobus  Maria,  theologus  tri- 
dentinus,  455. 


Salernum  (Salerno),  opp.,  archi- 
episc,  v.  Seripandus. 

Salisburgum  (Salzburg),  opp.,  coll. 
S.  J.  exposcitur,  614;  archiepisc, 
v.  Khuen. 

Salmantica  (Salamanca),  opp.,  coll. 
S.  J.,  66;  sociorum  numerus  et 
ministeria,  204;  publicum  funda- 
tionis  instrumentum,  474;  rector, 
v.  Hernández;  universitas,  doctor, 
v.  Sancius;  episc,  v.  Mendoza. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  calu- 
mnias in  eum  Neapoli  effutiunt 
haeretici,  179;  vicarius  generalis 
a  Lainio  designatur,  3,  8;  Romam 
venturus,  22;  Romam  venit,  35, 
42;  Romae,  78,  loo,  iol,  lio,  III, 
148,  151,  158,  191,  283;  vicarius 
generalis,  concionatur,  144,  189, 
272;  Pium  IV  visitat,  307;  Triden- 
tum  se  conferre  a  Pió  IV  jussus, 
Tridentum  advenit,  332;  Lainio 
hospitium  Tridenti  parat,  356;  ob- 
viam  ei  fit  Tridentum  appropin- 
quanti,  382;  cardinali  Mantuano 
morienti  assistit,  702;  theologus 
pontificius,  in  coetu  theologorum 
ante  omnes  dicit,  358,  36o,  484, 
541,  678,  683;  disserit  de  sacrificio 
missae,  358,  36o;  de  ordine,  4l3, 
432;  de  matrimonio,  674,  678,  685; 
votum  ejus  scriptum  exquiritur, 
456;  «indicis»  reformatio  ipsi  de- 
mandatur,  452;  de  gravioribus  re- 
bus  a  legatis  consulitur,  384;  de 
residentia  episcoporum  non  dicit, 
726;  pro  concionibus  expetitus, 
37;  S.  et  P.  Joannes  Ramirius, 
608,  609;  S.  et  P.  Christophorus 
Lainius,  87,  89;  varia,  372,  394, 
400,  507,  540,  553,  577,  659,  695. 

Salmoneta,  Franciscus,  S.  J.,  Pata- 
vio  Romam  mittendus,  406. 

Salvator,  S.  ].,  Patavii,  429. 

— v.  Alapusius. 

Salviati,  Antonius  Maria,  Bernardi 
nepos,  149,  169,  191. 


Index  pkrsonarum,  rerum  ac  locorum 


Salviati,  Bernardus,  cardin.  episc. 
claromontanus,  et  domus  Societa- 
tis  claromontana  Parisiis,  4,  14, 
149,  151,  169,  191,  309,  488,  521, 
522,  711;  ejus  vicarius,  521,  545, 
71 1;  ejus  palatium  Romae,  28;  va- 
ria, 145,  169,  607,  641. 

Salvietus,  Joannes  Petrus,  S.  J., 
Messanae,  et  quidam  ejus  frater, 
641. 

Sánchez,  P.  Gaspar,  S.  ].,  in  Sici- 
lia, 476. 

Sancius  (Sancho),  Franciscus,  doctor 
salmanticensis,  Societatis  amicus, 
in  concilio  tridentino,  204,  205, 
206. 

Sanctacrucius,  P.  Petrus,  S.J.,Arao- 

zii  socius,  5,  6,  582,  587,  690. 
— Prosper  Publiola,  apostolicus  in 

Gallia  nuncius,  93,  145,  651. 
Sancta  Lucia, Georgius,  O.  P.,  episc. 

malacensis,   sodalibus  ecclesiam 

concedit,  616. 
Sanctae  Florae  cardin.  v.  Sfortia. 
Sanctus,  S.  ].,  obit,  44. 
Sandeus  (de  Sande),  Alvarus,  dux 

exercitus  hispani  ad  Girbam  ca- 

ptus  et  Constantinopolim  ductus, 

656,  657;  Societatis  amicus,  656. 
San  Fins,  v.  Félix,  Stus. 
San  Germano,  P.    Franciscus  de, 

S.  J.,  Florentiae  minister,  402; 

Genuam  transferendus,  475,  505. 
Santiváñez,  P.  Joannes  de,  S.  J., 

script.,  371. 
Sapientia  (la  Sapienza),  v.  Roma. 
Saracenus,  Joannes Michaél,  cardin., 

fetninarum  curam  a  nostratibus 

suscipi  postulat,  nec  obtinet,  71. 
Sardinia  (Sardegna),  regio,  et  lingua 

qua  cives  utuntur,  33;  et  Societas, 

i32,  l33,  134,  438;  varia,  24,  42, 

363,  503,  706. 
Sarmiento  de  Sotomayor,  Didacus, 

episc.  asturicensis,  515. 
Sassaris  (Sassari,  Sácer),  opp.,  et 

lingua  qua  cives  utuntur,  33,  157; 

LAINII  MONtlM.— TOM.  VI. 


801 

clericorum  ignorantia,  553;  episc. 
v.  Alapusius;  coll.  S.  J.  egestas, 
154,  155;  consuetudines  quaedam, 
'5°)  157,  158;  consultores,  v. 
Franciscus  Antonius;  Passiu;  re- 
ctor, v.  Pinas;  varia,  70,  107,  5o3, 
505,  536,  553,  606. 

Sault,  comes  de,  v.  Agoult. 

Saxo,  Erasmus,  S.  J.,  Panormo  Ro- 
mam  advocandus,  373;  in  Sicilia 
aegrotat,  448;  varia,  476,  498. 

— v.  Joannes. 

Saxonia  (Sachsen),  regio,  91. 
Scandalum  et  ejus  materia;  Cajetani 

opinio,  509;  pusillorum,  quatenus 

vitandum,  468. 
Schinosi,  P.  Franciscus, S.J., script., 

392. 

Schipman,  P.  Jacobus,  S.  J.,  Lova- 
nii  collegio  praeficitur,  371,  406, 
563,  565,  570,  573. 

Scholia  in  Constitutiones,  v.  Natalis. 

Sciatiglione,  v.  Chatillon. 

Scipio  (Bordón),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  Lovanium  destinatus,  406. 

Scorichius,  Georgius,  S.  J.,  ad  Ger- 
maniam  destinandus,  406,  41 1; 
Tridentum  transit,  459. 

Scotia  (Scotland),  regio,  status  reli- 
gionis,  591,  592,  650,651;  missio 
pontificia,  v.  Gaudanus;  candida- 
ti,  498;  regina,  v.  Stuarta;  varia, 
293,  294,  295,  3lo,  3n,  463. 

Scotus,  Pii  IV  cubicularius,  25,  42. 

— magister,  S.  J.,  Lovanio  advocan- 
dus, 672. 

— Joannes  Bernardinus,  cardin.  tra- 
nensis,  436. 

—  Robertus,  S.  J.,  Patavii  obit,  29, 
45- 

— P.  Thomas,  S.  J.,  peste  consum- 

ptus  obit,  404. 
Sebastianus,  in  textu  Bastían,  S.  J., 

faber  lignarius,  400,  620,  660. 

—  P.,  S.  J.,  Florentiae,  592. 

— I  rex  Lusitaniae,  recte  a  sodalibus 
instituitur,  675,  676;  ad  regem 
51 


802 


Lainii  monumenta 


Bungi  scribit,  595;  scribit  ad  goa- 

num  archiepiscopum  pro  Societa- 

te,  55í>. 
Sebastianus,  Stus.,  418. 
— v.    Aubespine;   Gualterius;  Ro- 

maeus. 

Segismundus,  rex  Poloniae,  orato- 
rem  ad  conc.  tridentinum  mittit, 
454;  et  v.  Herbult. 

— v.  Dominatius;  Thum. 

Segobrica  (Segorbe),  opp.,  episc, 
v.  Muñatones. 

Segodunum,  v.  Ruthenum. 

Segovia,  opp.,  309. 

Segura,  v.  Ruiz  de  Segura. 

Seidel  (Seydel,  Zeydel),  P.  Joannes, 
S.  J.,  Tyrnaviae  coll.  rector,  21. 

Senae  (Siena),  opp.,  archiepísc, 
v.  Bandinus;  coll.  S.  J.,  et  domus 
Sti.  Vigilii,  4,432,  491,  500;  etdu- 
cissa  Florentiae,  599;  et  aedes 
P.  Vitelli,  644;  collegii  paupertas, 
718;  rector,  v.  Rubiola;  varia,  27, 
28,  46,  91,  363,  401,  408,  459,  503, 
637,  661,  728. 

Senlis,  Silvanectes,  opp.,  417. 

Senna,  v.  Sequana. 

Senogallia  (Sinigaglia),  opp.,  episc, 
v.  Vigerius. 

Septimancae  (Simancas),  opp.,  Soc. 
domicilium  et  quaedam  ejus  pos- 
sessio,  73o. 

Sequana  (Seine),  fluv.,  51,  54. 

Seripandus,  Hieronymus ,  cardin. 
tt.  Stae.  Sussannae,  469;  praepo- 
situs  generalis  O.  erem.  S.  Aug., 
archiepisc.  salernitanus,  legatus 
concilii  praeses,  471,  54  r,  graviter 
decumbit,  721. 
Servi,  quatenus  in  domibus  Societa- 

tis  famulari  possint,  578,  632. 
Servorum  B.  V.  M.,  ordo,  generalis 

praepositus,  v.  Migliavacca. 
Sessites  (Sesia),  fluv.,  49. 
Sfortia  (Sforza),  Alexander,  episc. 
parmensis,  in   conc.  tridentino, 
502. 


Sfortia,  Guido  Ascanius,  cardin. 
Stae.  Florae,  coll.  melitense  desi- 
derat,  502;  S.  et  quaedam  ejus 
abbatia,  23o,  296;  varia,  433. 

—v.  Pallavicinus. 

Sgariglia,  Joannes  Alphonsus,  84. 

Sguizari,  v.  Helvetia. 

Sicilia,  regio,  et  Societas,  l3o,  i32, 
l33,  134,  s3j;  sociorum  opera  uti- 
lissima,  586;  prorex,  412,  586,  et 
v.  Cerda;  Vega. 

— prov.  S.  J.,  passim  de  ea  fit  men- 
tio;  num  cursus  philosophiae  ibi 
aperiendus,  2,  5,  7,  8,  19,  40;  ejus 
debita,  180;  operariis  eget,  389- 
392;  uter,  Domeneccus  an  Ribade- 
neira,  provinciae  praeficiendus, 
676,  7o3;  utriusque  munia,  523, 
524;  provincialis,  v.  Achilles;  Bu- 
stamantius;  Domeneccus;  Ribade- 
neira. 

Silva  et  Mendoza,  Anna,  filia  Rode- 
rici  Gómez  de  Silva,  comitissa  de 
Niebla,  triguerense  coll.  enixe  de- 
poscit,  657,  658;  maritus,  v.  Pérez 
de  Guzmán. 

— v.  Gómez  de  Silva. 

Silveira,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  In- 
diae  provincialis,  53l;  plures  in 
Aethiopia  ad  fidem  reducit,  531 ; 
martyrio  coronatus,  369,  370,  463, 
S3i. 

Silvester,  Jacobus,  S.  J.,  Turnonii, 
283. 

Silvius,  P.  Petrus,  S.  J.,  doctrina 
praestans,  minus  aptus  ad  docen- 
dum  censetur,  127;  Lauretum  de- 
stinatus,  580. 

Simón,  S.  J.,  Tridentum  transit, 
460. 

— flander,  S.  J.,  Romam  pro  auspi- 
cando  cursu  mittendus,  399,  406. 

—  Georgius,  bigamus,  Societatem 
aplectitur,  567. 

-P.,S.  J.,  anglus,  473,661. 

— v.  Bagen;  Legner;  Prutenus;  Ro- 
dericius. 


Index  peiísonarum,  rerum  ac  loorum 


8o3 


Simoneta,  Ludovicus,  episc.  pisau- 
rensis,  cardin.  tt.  Sti.  Cypriani  in 
Thermis,  legatus  concilii  praeses, 
469,  471,  541 ;  datarius,  Societati 
favet,  69;  varia,  67,  472. 

Sindon,  qua  corpus  Christi  D.  N. 
fuit  involutum,  37. 

Sinigaglia,  v.  Senogallia. 

Sipontum  (Siponto),  opp.,  archi- 
episc.  et  ejus  suffraganeus,  705. 

Sitticus,  ab  Altaemps,  Marcus,  ger- 
manus,  episc.  constantiensis,  car- 
din,  concilii  tridentini  praeses, 
356,  541. 

Sixtus  II,  P.  M.,  ejus  de  illibatu  B. 

M.  V.  conceptu  constitutio,  200. 
Slesia,  regio,  372. 

Soares,  P.  Cyprianus,  S.  J.,  coll.  co- 
nimbricensis  minister,  et  studio- 
rum  praefectus,  366. 

— Joannes,  O.  erem.  S.  Aug.,  episc. 
conimbricensis,  concilio  tridenti- 
no  interest,  205,  392,  455,  70I; 
ejus  capellanus  Tridenti,  382. 

Societas  Jesu,  clericalis  ordo,  non 
monachorum,  358,  359,  36o,  36i, 
383,  470,  47 1;  implicite  a  concil. 
tridentino  confirmatur,  484,  53o; 
sociorum  opera  in  illa  synodo  val- 
de  utilis,  250,  358,  36o,  385,  53o, 
534,  et  v.  Lainius;  Salmerón;  pon- 
tificiae  confirmationes,  129;  privi- 
legia, 69,  70,  221,  468,  629,  63o, 
et  v.  infra,  Facultates;  nova  pri- 
vilegiorum  bulla  concinnatur,  377, 
390,  391,  4l3,  415,  492,  520,  590, 
591 ;  propria  ipsius  ministeria,  576; 
obedientia  ipsi  máxime  propria, 
732;  morum  et  fidei  puritati  soda- 
lium  invigilat,  l38;  doctrinam 
communiorem  et  tutiorem  sequi 
debet,  575;  doctrinae  christianae 
institutionem  máxime  promovet, 
205  et  seqq.;  haereticis  minime 
connivet,  217,  352,  et  v.  Collegia; 
pontificiae  auctoritati  defenden- 
dae  incumbit,  514;  quatenus  ani- 


marum  curam  suscipere  valeat, 
71,  395,  491,  500;  praesertim  mo- 
nialium,  475;  num  in  collegiis  re- 
rum temporalium  curam  habere 
expediat,  578;  interdum  lites  pro- 
sequitur,  566;  injustis  episcopo- 
rum  vexationibus  resistit,  495, 
496;  de  nimia  anxietate  in  benefi- 
ciorum  annexionibus  procurandis 
accusatur,  94,  404,  43o;  ab  exter- 
nis  magni  aestimatur,  17,  84,  85, 
86,  139,  242,  243,  276,  284,  291, 
292,  669;  meritorum  communica- 
tionem  largitur,  396,  499,505,  567, 
616;  conscientiae  ratio  quomodo 
reddenda,  565;  scriptores,  63i;  flo- 
ret,  iál,  53o;  admittitur  in  Gallia, 
v.  Gallia;  strenue  a  Lainio  defen- 
ditur,  138-140. 

Societas,  Assistentes,  Lainii  consilio, 
oífkium  generalis  resignare  vo- 
lentis,  obsistunt,  Pium  IV  hujus 
rei  causa  conveniunt,  80. 

— Candidati,  quibus  parentes  obsi- 
stunt, 572;  impedimento  aliquo 
innodati,  583,  666;  an  parentibus 
bona  cederé  debeant,  571;  diligen- 
ter  seligendi,  486. 

— Constitutiones,  suffragia  pro  fun- 
datoribus  fieri  praecipiunt,  68,  94, 
149,  192,  227,  289,  599;  scholia 
P.  Natalis,  v.  Natalis;  varia,  439, 
488. 

—  Consultores,  quoties  ad  praeposi- 
tum  generalem  scribere  debeant, 
633;  scribunt,  3l,  574;  poeniten- 
tiae  eis  injunguntur,  83;  varia,  3i, 
474- 

— Domus  probationis,  96. 

— Facultates,  dispensandi  in  impe- 
dimentis  candidatorum,  583,  666; 
absolvendi  ab  haeresi,  535;  apec- 
catis  et  censuris,  591 ;  ab  irregula- 
ritate,  i3;  retinendi  libros  prohi- 
bitos,  572;  laici  facúltate  gaudent 
sacra  vasa  tangendi,  688;  conces- 
sionum  formulae,  567. 


8o4 


Lainii  monumenta 


Societas,  Professi,  ministeria  ipso- 
rum  propria,  564,  586,  et  v.  Pro- 
fessio. 

— Provinciales,  tertio  quoque  anno 
mutandi,  564;  informare  debent 
de  promovendis  ad  gradum,  587. 

— Rectores,  tertio  quoque  anno  mu- 
tandi, 563;  eorum  cum  superinten- 
dente commercium,  393,  394. 

— Regulae,  quatenus  in  his  dispen- 
san expediat,  573;  Venetiis  excu- 
sae,  706;  varia,  488,  652,  705;  con- 
sultorum,  681;  ministri,  681;  alio- 
rum  officiorum,  534,  681. 

—  Superintendentis  officium  quale, 

373,  393,  394,  649. 

— Sodales,  quatenus  beneficia  pos- 
sint  retiñere,  12,  i3;  quonam  modo 
rempublicam  juvare  possint,  274; 
per  diversa  loca  sparguntur,  i3o; 
cum  ad  domus  vel  collegia  mit- 
tuntur,  ignorent  oportet  quid  ibi 
sint  acturi,  534;  mutuae  querelae, 
501,  502;  mutuum  per  epístolas 
commercium,  100,  145,  146,  152, 
155,  168;  dimissi  et  denuo  admissi, 
ejiciendi,  290,  438,  503 ;  et  v. 
Collegia;  fugitivi,  229;  v.  Concio- 
natoree;  Confessarii;  Ministeria. 

Soldevila,  P.  Antonius,  S.  J.,  Nea- 
poli  consultor,  474. 

Sommervogel,  P.  Carolus,  S.  J., 
script.,  42,  43,  44,  107,  156,  385, 
461,  621,  660,  671,  693. 

Soto,  P.  Franciscus,  S.  J.,  Messa- 
nae,  171. 

—  Fr.  Petrus,  O.  P.,  theologus  pon- 
tificius  in  synodo  tridentina,  et 
questio  de  residentia,  726;  quod- 
dam  ipsius  opus,  626. 

Sotomayor,  v.  Sarmiento. 

Sousa,  Cajetanus  de,  script.,  368, 

369,  436,  463,  495,  554,  556,  595, 

612,  6i3,  614. 
Spes,  P.  Michaél,  S.  J.,  Ameriae, 

378;  ad  Germaniam  destinatur, 

374,  378,  404;  Ingolstadii,  639. 


Spiga,  P.  Petrus,  S.  J.,  158. 
Spinellus,  v.  Bentius. 
Spira  (Speyer),  opp.,  episc,  v.  Hatt- 
stein. 

Spoletinus  quidam,  juvenis,  695. 

Stampae  (Estampes),  opp.,  458. 

Stanislaus,  v.  Hosius. 

Staphylus,  Fridericus,  doctor  ingol- 
stadiensís,  universitatis  superin- 
tendens,  352;  in  erroribus  Klen- 
ckii  connivet,  600;  alter  pro  eo 
optandus,  600;  varia,  716. 

Stella,  Fr.  Thomas,  O.  P.,  episc.  ju- 
stinopolitanus,  700. 

Stephanus,  v.  Almeida;  Liberius; 
Mirabellus. 

Stór,  Andreas,  P.  Canisii  amanuen- 
sis,  ad  coll.  germanicum  missus, 
568. 

Stotz,  Theobaldus,  S.  J . ,  Romae,  715. 
Strada   (Estrada),   P.  Franciscus, 

-  S.  J.,  Romae,  7,  3l,  99,  127;  Ro- 
mae concionatur,  189,  192;  una 
cum  Polanco,  ex  commissione  as- 
sistentium,  Pium  IV  convenit,  80; 
a  ducissa  Florentiae  moriente  ad- 
vocatur,  598,  599,  636,  661 ;  duci 
carus,  636;  aegrotat,  596,66.';  num 
in  quadragesima  concionari  possit, 
625,  626,  636;  varia,  274,  645,  662, 
684,  719. 

Straubinga  (Straubing),  opp.,  col), 
expetitur,  234,  3s3. 

Strozzius  (Strozzi),  Joannes,  archi- 
presbyter  Florentiae,  ducis  floren- 
tini  orator  inconc.  tridentino,  541. 

—  Laurentius,  cardin.,  episc.  albien- 
sis,  magni  Societatis  labores  aesti- 
mat,  291,  292;  sodalem  humiliter 
expetit  ad  suam  excolendam  dioe- 
cesim,  292,  3o8. 

Stuarta  (Stuart),  Maria,  Scctiae  re- 
gina, cardin.  lotharingii  neptis, 
591 ;  vidua  Francisci  II,  regis  Gal- 
liae,  293;  Pius  IV  ad  eam  legatum 
mittit,  v.  Gaudanus;  legationis 
scopus,  193,  293,  294,  295,  3ll; 


Index  personarum, 

breve  pontificium,  194;  viri  graves 

ad  eam  mittendi,65o;  eleemosyna- 

rius,  498;  confessario  orbata,  651 ; 

v.  Scotia. 
Suárez,  P.  Joannes,  S.  J.,  Castellae 

provincialis,  439,  488, 515, 728, 73o. 
Suero  (Cullera),  opp.,  395. 
Suetonius,  P.,  S.  J.,  amerini  collegii 

cura  ei  committitur,  89,  90. 
Sulmo    (Sulmona),    opp.,  episc., 

v.  Zambeccarius. 
Symboli  fidei,  329. 

T 

Tablares,  P.  Petrus,  S.  J.,  Romam 

advocatur,  670,  677. 
Talerus  (Thaler),  moneta  germana, 

ejus  valor,  489. 
Tamayo,  Gundisalvus  de,  Soc.  ami- 

cus,  obit,  69. 
Tana    (  Tanaa  )  ,    opp.  ,  templum 

B.  M.  V.,  495. 
Tarentum  (Taranto),  opp.,  archi- 

episc,  v.  Columna. 
Tarquinius,  v.  Reynaldus. 
Tarraco  (Tarragona),  opp.,  archi- 

episc,  v.  Loazensis. 
Taurinum,  v.  Augusta  Taurinorum. 
Telesia    (Télese),    opp.,  episc, 

v.  Massarellus. 
Tentati,  vigilantia  et  sollicitudine 

moderatorum   speciali  egent,  et 

quare,  II. 
Terentius,  Publius,  ejus  comoediae 

emendatae,  717- 
Textor,  Gaspar,  S.  J.,  studiorum 

causa  Romam  venit,  211. 
Thaler,  v.  Talerus. 
Theander,  Georgius,  rector  procan- 

cellarius    universitatis  ingolsta- 

diensis,  352. 
Theatini,  ordo,  fundator,  v.  Cajeta- 

nus,  Stus.;  Paulus  IV. 
Thelesia,  v.  Telesia. 
Theobaldus,  v.  Stotz. 
Theodoricus,  v.  Canisius. 


RERTJM  AC  LOCORUM  805 

Theodorus,  v.  Beza;  Peltanus. 
Theologi  hispani,  expetuntur,  409, 

411,  53i,  532. 
Theophilus,  Societatis  amicus,  vita 

functus,  438. 
—  coll.  germanici  alumnus,  491,  492. 
Theresia,  v.  Rejadella. 
Thitius,  S.  J.,  Romam  pro  auspi- 

cando  cursu  mittendus,  399. 
Thomas,  anglus  candidatus,  Ingol- 

stadii  probatur,  639. 
— Stus.,  v.  Aquinas. 
—v.  Moro;  Perrenot;  Scotus;  Stella. 
Threni,  de  his  Borgia  scribit,  584. 
Thum,  Segismundus  a,  baro,  Ferdi- 

nandi  I  orator  in  conc.  tridentino, 

54' • 

Tiberis  (Tevere),  fluv.,  162. 
Tiberius  de  gli  Oddi,  cardin.  perusi- 

ni   familiaris,  commendatur,  44, 

97- 

Tibiaba,  qualia  in  Societate  deceant, 
63i. 

Tibur,  Tybur  (Tivoli),  opp.,  162, 
655,  664;  coll.  S.  J.,  litem  quam- 
dam  moniales  ipsi  movent,  494, 
522;  rector,  v.  Pradene;  varia,  4, 
10,  107,  373,  393. 

Tiletanus  (Ravesteyn),  Jacobus  vel 
Jodocus,  doctor  lovaniensis,  Soc. 
amicus,  343. 

Timor  vanus  in  exercendis  ministe- 
riis,  314. 

Tinum  (Thain),  opp.,  382. 

Tirolis,  regio,  354,  et  Societas,  i33. 

Toleto  (Toledo),  Eleonora  de,  Fio- 
rentiae  ducissa,  a  nostratibus  ju- 
vanda,  274;  firmam  collegii  floren- 
tini  fundationem  promittit,  599; 
P.  Stradam  moritura  advocat,  598; 
pie  obit,  ejus  testamentum,  598, 
599,  636,  637,  661 ;  suffragia  pro 
fundatoribus  fieri  sólita  in  Socie- 
tate, praecipiuntur ,  673;  vitae 
ipsius  et  mortis  elogium,  6o3;  se- 
cretarius,  v.  Herrera. 

Toletum  (Toledo),  opp.,  644. 


8o6 


Lainii  monumenta 


Toletum,  prov.  S.  J.,  provincialis, 
v.  Valderrabanus. 

Toletus  (Toledo),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  indolis  difficilis,  489,  581, 
583;  ejus  cum  P.  Mariana  Romae 
dissidium,  489,  516,  517,  518;  phi- 
losophiae  in  coll.  romano  lector, 
115,  376;  ejus  discipuli  ad  gradum 
promovendi,  377;  theologiae  le- 
ctor, 170,  362;  schola  ipsius  floret, 
73o;  varia,  38o,  628,  664,  7o3. 

Tolfia,  Victoria,  marchionissa  Vallis 
et  Guardiae,  aedes  pro  coll.  roma- 
no exstruit,  373;  varia,  98,  iol, 
171,  172. 

Tolosa  (Toulouse),  opp.,  Pelletarii 
concionibus  excolitur,  292:  vehe- 
mens  haereticorum  incursio  et 
profligado,  3o3,  337,  347;  libri  eo- 
rum  comburuntur,  3o5,  3o6;  sole- 
mnis  pompa  in  gratiarum  actio- 
nem,  3o6;  collegii  S.  J.  primor- 
dia,  3x3,  339,  375,  376,  386,  388, 
409,  429,  528,  597,  607,  640,  643, 
7l3;  varia,  283,  3o2,  492,  654. 

Torino,  v.  Augusta  Taurinorum. 

Tornacum  (Tournay),  opp.,  a  Lainio 
invisitur,  339,  ^40;  haereticorum 
audacia,  [25,  126;  metu  continen- 
tur,  164;  cartusiani  et  capitulum, 
164,  340;  candidatus  canonicus, 
649;  decanus,  164,  166;  episc,  v. 
Croy;  abbas  Sti.  Martini  et  Sti. 
Nicolai,  164,  166;  collegii  S.  J. 
primordia,  339,  340,  389,416,  540, 
57°i  573,  597,  °26;  cives,  capitu- 
lum et  monachi  ei  favent,  164,  165, 
166,  232;  sodalium  laborum  fru 
ctus,  l33,  186;  rector,  v.  Bassius; 
Berchelius;  Pontanus;  superinten- 
dens,  v.  Mortaigne;  floret,  649; 
varia,  82,  83,  186,  342,  356,  365, 
419. 

Torralva,  sacerdotium  coll.  saritano 
adnectendum,  154,  503,  553,  606. 

Tour  de  Turenne,  Claudia  de  la, 
Turnonii  comitissa,  278,  282. 


Toussaint,  v.  Rousset. 

Trajectum  superius  ( Maestricht), 
opp.,  344. 

Tramezzinus,  Michaél,  venetus  ty- 
pographus,  145,  168,  191,  640,  654. 

Trancoso,  P.  Antonius,  S.  J.,  lector 
philosophiae  Turnonii,  5o3;  Socie- 
tatis  desertor,  28Í;  varia,  53l,  533. 

Transsilvania  (Erdely),  regio,  syno- 
dus,  i3;  episc,  v.  Bormenisza. 

Tranum.Turenum  (Trani),  opp.,  car- 
din.:  v.  Scotus. 

Treviri  (Trier),  opp.,  a  Lainio  invi- 
situr, 345,  346;  magistratus  et  uni- 
versitas,  346;  mercator  quidam, 
47-5,  477,  478;  quaedam  dispensa- 
tiones,  616;  archiepisc,  et  elector 
imperii,  20,  et  v.  Petra;  suffraga- 
neus,  v.  Virneburgius;  reliquiae 
sanctorum,  346;  candidati,  707,  et 
v.  Usualdus;  coll.  S.  J.,  20,  127, 
649,  659;  archiepiscopo  satisfacit, 
345,  346;  convictores,  346;  rector, 
v.  Vinckius;  varia,  83,  347,  348, 
500,  572,  573. 

Tridentum  (Trento,  Trient),  opp., 
passim  de  eo  fit  mentio:  et  coll. 
S.  J.,  210;  episc.  et  card.,  v.  Ma- 
druccius. 

— Concilium,  solemnis  Romae  sup- 
plicatio,  et  jubilaeus,  pro  felici 
successu,  148;  magnus  theologo- 
rum  et  episcoporum  numerus,  4l3, 
432,  485,  486,  515,  529;  materiae 
tractandae,  375;  quomodo  inter 
theologos  dividantur,  4l3,  432; 
fervet  opus,  453;  legati  praesides, 
414,  514;  eorum  nomina,  541 ;  novi 
legati,  721;  secretarius,  455,  456, 
et  v.  Massarellus;  caerimoniarum 
magister,  v.  Firmanus;  theologi 
qualenam  votum  habeant,  540, 
541;  theologi  pontificii,  529,  54 1 ; 
abbates  et  generales  religioso- 
rum  ordinum,  358,  36o,  36i,  382; 
qualenam  votum  habeant,  36o; 
armenorum  patriarcha  fidei  pro- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


807 


fessionem  míttit,  542,  6i3,  614; 
coptorum  patriarcha  aliquot  epi- 
scopos  mittere  promittit,  174,  et 
v.  Gabriel;  episcopi  galli,  62,  153, 
384,  4l3,  452,  454,  482,  485,  492, 
508,  515,  525,  562;  germani,  482, 

483,  525;  hispani,  482,  508,  514, 
525,  585,  610;  itali,  485;  principes 
Germaniae ,  v.  Commendonus; 
Philippus  II,  384,  453,  675;  orato- 
res  diversorum  principum,  541; 
capita  a  gallis  oratoribus  proposi- 
ta, 636;  disceptatio  de  sede  inter 
Galliae  et  Hispaniae  regum  orato- 
res,  453,  454;  haeretici,  337,  338, 
385;  temporalia  omnia,  necnon  va- 
letudo,  bene  se  habent,  526,  542; 
difficultates,  190,  610,  6ll;  rixae 
inter  fámulos  praesulum  diversa- 
rum  nationum,  721;  res  lente  pro- 
cedunt,  569,  641,  645;  sessio  saepe 
dilata,  509,  515,  536,  543,  585,  602, 
620,  674,  678,  683;  questio  de  «ca- 
licis  concessione»,  362,  384,  385, 
462,  542,  610;  supposititium  de 
hac  re  concilii  decretum,  652;  «de 
jurisdictione»,  451,  452,  454,  455, 
485,  493,  494,  508,  509,  514,  602, 
610;  «de  matrimonio»,  413,  529, 
543,  674,  678,  683,  685;  dde  ordi- 
ne»,  4l3,  455,  529,  543-,  «de  refor- 
matione»,  140,  515,  525,  529,  611, 
675,  701  >  721?  «reformatio  brevia- 
rii»,  538;  «reformatio  indicis»,  543, 
572;  «reformatio  ordinum  religio- 
sorum»,  638;  «de  residentia»,  485, 
529,  543,  585,  602,  610,  635,  645, 
656,  726;  «de  sacrificio  missae», 
358.  36o,  36l,  362,  529;  concilium 
et  Societas:  implicite  confirmatur, 

484,  530;  sodalium  opera  utilissi- 
ma,  363,  543,  648;  paupertas  eo- 
rum,  445;  episcopi  eorum  mentem 
de  rebus  quae  agitantur  exqui- 
runt,  452;  quid  circa  doctrinae 
christianae  institutionem  procu- 
rent,  206  et  seqq.;  preces  pro  fe- 


lice exitu  sodalibus  injunguntur, 
536,  584;  de  litteris  e  provinciis 
ad  Lainium  scribendis,  363,  375, 
378;  theologi  Societatis,  540;  et  v. 
Bobadilla;  Canisius;  Covillonius; 
Lainius;  Polancus;  Salmerón;  ama- 
nuenses, v.  Fernández,  Joannes; 
Paulus;  sessionis  generalis  des- 
criptio,  456;  varia,  14,  23,  38,  57, 
6r,  82,  100,  191,  273,  274,  289, 
36i,  384,  457,  537,  547,  554,  562, 
577,  601,  607,  652,  701. 

Trigueros,  opp.,  coll.  S.  J.,  enixe 
postulatur,  657,  658;  acceptatur, 
438,  44I;  instrumentum  fundatio- 
nis,  474. 

Trinitas  Sma.,  ejus  festum,  3o6. 

Tristanus,  Joannes,  S.  J.,  archite- 
ctus,  15,  43o. 

Trivisius,  Joannes,  abbas  monaste- 
rii  Sti.  Cypriani  de  Muriano, 
O.  S.  Ben.,  venetus  patriarcha, 
Societati  benevolus,  191. 

Truchsessius  (Truchsess),  Otto  car- 
din,  augustanus,  primum  lapidem 
templi  coll.  romani  jacit,  212;  Ca- 
nisium  Tridentum  adire  non  pati- 
tur,  23o;  et  coll.  dilingense,  699, 
728;  Maximiliani  filios  in  Hispa- 
niam  comitaturus  dicitur,  699;  va- 
ria, 350,  390,  43i,  472,  502,  540. 

Turci,  urbem  Constantinopolis,  tum 
ipsam  mahumetanam  religionem 
in  ruinam  brevi  ituram  putant, 
657,  680;  varia,  219,  220,  221,677. 

Turnonium  iTournon),  opp.,  ab  hae- 
reticis  expugnatur,  338;  comes, 
v.  Justus;  comitissa,  v.  Tour;  col- 
legii  S.  J.  instrumentum  funda- 
tionis,  423;  floret,  282;  sociorum 
ministeria,  281,  282;  optimae  fun- 
datoris  leges,  279,  287, 288;  ab  hae- 
reticis  oppugnatur,  277,  279;  ob 
eorumdem  tumultus  dissolvitur, 
338,  392,  405,  527,  528,  533,  540, 
545;  rector,  v.  Augerius;  vicere- 
ctor,  v.  Coudretus,  Annibal;  fun- 


8o8 


Lainii  monumenta 


dator,  v.  Turnonius;  varia,  4,  l3, 
15,  36;  150,  228,  283,  289,  3 [3,  376, 
424,  544,  545,  549,  640,  666. 

Turnonius  (de  Tournon),  Franciscus, 
cardin.,  et  ordo  militaris  Sti.  An- 
tonii,  222;  haereticos  insectatur, 
279;  conventui  poissiaco  nonadest, 
56;  Lainii  opera  utitur,  60 ;  Socie- 
tatis  admissionem  in  Gallia  procu- 
rat,  61;  ecclesiae  bono  prospicit, 
62;  piis  operibus  favet,  289;  et 
coll.  Ameriae,  278;  collegii  turno- 
nensis  fundator,  62,  149,  227;  ce- 
reus  ipsi  offerendus,  277;  preces 
pro  ipso,  vívente  adhuc,  persol- 
vuntur,  [49,  227;graviter  aegrotat, 
272,  276;  sacramentis  munitur, 
287;  confessarius,  v.  Polancus; 
piissime  obit,  276,  288;  suífragia  a 
sodalibus  persolvenda  injungun- 
tur,  288,  289;  in  templo  collegii 
vult  sepeliri,  288;  óptimas  pro  col- 
legio  leges  moriturus  tradit,  279, 
288;  varia,  146,  150,  284,  285. 

Turrianus  (de  Torres),  Aloysius,  et 
quidam  ejus  frater,  II. 

— P.  Hieronymus,  S.  J .,  doctor  crean- 
dus  et  Oenipontem  mittendus, 
404,  43o;  Tridentum  transit.  459, 
460;  professio,  437;  varia,  410. 

— P.  Michaél,  S.J.,  lusitanae  pro- 
vinciae  moderator,  67;  praeposi- 
tus  domus  olissiponensis,  634;  va- 
ria, 94,  36S. 

Tuscia  (Toscana),  prov.  S.  J.,  lustra- 
tur,  8;  et  v.  Manareus;  provincia- 
lis,  v.  Ribadeneira;  varia,  524, 
536,  551,  554,  663,  674. 

Tusculum  (Frascati),  opp. ,  et  So- 
cietatis  domicilium  aedificandum, 
374,  491 ;  scholarum  initia,  725, 
727,  lis  quaedam,  73o;  varia,  3l, 
162,  655,  664,  704. 

Tyrnavia  (Tyrnau),  opp.,  miser  ibi 
religionis  status,  21;  peste  affligi- 
tur,  404;  coll.  S.  J.,  cur  a  Lainio 
non  invisitur,  354;  varia,  76,  106, 


449,  468,  687;  rector,  v.  Pérez, 
Hurtadus-,  Seidel;  archiepisc. , 
v.  Olahus. 

U 

Udalricus,  v.  Zasius. 

Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus, 
O.  Cist.,  script.,  lo,  28,  35,  188, 
379,  6o3,  661,  674. 

Ugolettus  (Ugoletti),  P.  Elpidius, 
S.  J.,  panormitano  coll.  praeficien- 
dus,  2,  8;  rector  coll.  Montis  Rega- 
lis,  officio  se  abdicare  cupit,  3lo. 

Ulloa,  v.  Acevedus. 

Ulma  (Ulm),  opp.,  349;  haereticis 
refertum,  349;  coll.  S.  J.,  350. 

Urbanus,  v.  Vigerius  de  Ruvere. 

Ursinus.  Carolus,  S.  J.,  Patavii,  45; 
Romam  pro  auspicando  cursu  mit- 
tendus, 376,  399,  404,  407. 

Ursula,  v.  Lichtenstein. 

Usualdus,  canonicus  trevirensis,  in- 
signis  candidatus,  707,  708. 

V 

Valderrabanus  (Valderrábano) ,  P. 
Joannes,  S.  J.,  toletanae  prov.  mo- 
derator, 583,  589. 

Valdivia,  P.  Ludovicus ,  S.  J., 
script.,  6,  69,  488. 

Valentía  (Valence),  opp.  delphina- 
tus,  capitulum  enixis  precibus 
P.  Augerium  pro  concionibus  ex- 
poscit,  178;  Augerii  concionibus 
excolitur,  277,  279,  280,  281,  333; 
V.  et  haeretici,  279;  a  calvinistis 
expugnatur ,  333  ;  gubernator  , 
v.  Motte  Gondrin;  varia,  277,  281, 
283,  2S4. 

— Edetanorum  (Valencia  del  Cid), 
opp.,  templum  princeps,  574,  582; 
beneficiarius,  v.  Michaél;  templum 
Sti.  Joannis  et  Sti.  Nicolai,  393; 
P.  Ramirii  concionibus  excolitur, 
397;  coll.  S.  J.,  lectio  theologiae  in 


Index  personarum, 

eo  instituenda,  575,  609;  sociorum 
numerus,  et  collegii  fabrica,  396, 
397;  rector,  v.  Iváñez;  varia,  I, 
200,  274,  395,  551. 

Valentianae  ( Valenciennes),  opp.,  et 
Lainius,  339. 

Yalentinus,  bohemus,  S.  J.,  v.  Voyt. 

— v.  Herbult. 

— Antonius,  S.  J.,  99. 

Valle,  Joannes  Maria  de,  446. 

Vallis,  marchionissa,  v.  Tolfia. 

— siculae,  marchio,  v.  Mendoza. 

Yallisoletum  (Yalladolid),  opp.,  col- 
legii S.  J.  fundatio,  677,  694,  704, 
73o;  varia,  67,  582. 

Yalmonton,  Alexander  de,  S.  J.,  ni 
resipiscat,  dimittendus,  446,  459. 

Valois,  Margarita  de,  Henrici  II  só- 
ror, uxor  Emmanuelis  Philiberti, 
37. 

Van  Gulik-Eubel,  Conradus  et  Gu- 
lielmus,  script.,  200,  349,  38o, 
382,  571,  674. 

Vanegas,  P.  Michaél,  S.  J.,  et  In- 
diarum  litterarum  latina  versio, 
618,  625;  e  Lusitania  Romam  ven- 
turus,  618;  venit,  682;  varia,  3g2. 

Vargas  et  Mejía,  Franciscus,  Philip- 
pi  Ii  orator  in  Urbe,  65,  78,  l63, 
243,  636;  Societatis  amicus  et  fau- 
tor, 273,  645,  675,  690,  691. 

Yarmia  (Ermland),  opp.,  episc,  v. 
Hosius. 

Vasconia,  in  textu  Guasconia,  re- 
gio, et  haeretici,  337;  varia,  498, 
499- 

Vaz,  P.  Dionysius,  S.  J.,  rector 
coll.  gandiensis,  Antuerpiam  mit- 
tendus,  390. 

Vaz  de  Meló,  P.  Gundisalvus,  S.  ]., 
Conimbricae  concionatur ,  237 ; 
prov.  lusitanae  praepositus,  370, 
485,  524,  676,  709;  defectus  in  eo 
notati,  634,  63s;  varia,  369. 

Vega,  Joannes  de,  Siciliae  prorex, 
piis  operibus  favet,  586. 

— Suerus  de,  16. 


RERUM  AC  LOCORUM  809 

Velasco  et  Aragón,  Maria  de,  comi- 
tissa  de  Osorno,  et  coll.  vallisole- 
tani  fundatio,  694. 

Velatus  (Yelali),  P.  Joannes  Bta., 
alias  a  Jesu,  S.  J.,  Genua  Montem 
Regalem  missus,  228,  40I;  huic 
collegio  praeficitur,  401,  402,  411, 
412,  641,  643. 

Vellosillo ,  Ferdinandus  ,  doctor  , 
theologus  tridentinus,  379. 

Velseri,  in  textu  Belzari,  argénta- 
me familiae  nomen,  Augustae, 
75,  46o,  655. 

Vendomium  (Vendóme),  dux  de,  v. 
Borbonius. 

Venduillius,  Joannes,  doctor  lova- 
niensis,  de  rebus  religionis  consu- 
lit  Lainium,  2l3  et  seqq.;  varia, 
571. 

Venetiae  (Yenezia),  opp.,  et  regio, 
reipublicae  in  urbe  Cairi  cónsul, 
174,  et  v.  Emus;  procónsul,  119; 
enormia  facinora  capellani  domus 
conversarum,  169,  191,  2o3;  ora- 
tores  in  conc.  tridentino,  v.  Dan- 
dulus;  Ponte;  patriarcha,  v.  Trivi- 
sius;  senatus,  436;  typographia, 
146,  et  v.  Tramezzinus;  coll.  S.  J. 
novas  aedes  acquirit,  507;  rector, 
i32,  409,  727,  et  v.  Helmius;  va- 
ria, 72,  73,  in,  118,  119,  146,  392, 
436,  450,  460,  488,  561,  580,  599, 
617,621,  644,  654,  681,  699,  724. 

Yerardus,  v.  Everardus. 

Vergara,  v.  Ramírez  de. 

Vermiglius  (Vermigli),  Petrus  Mar- 
tyr,  apostata,  et  conventus  pois 
siacus,  56,  57,  61 ;  varia,  214. 

Verona,  opp.,  59,  673. 

Verri,  Petrus,  script.,  525. 

Vesperae  cum  cantu,  quatenus  in 
Societate  permitti  possint,  632. 

Veyga,  Elisabeth,  mater  Eleonorae 
Mascarenhas,  709. 

Viaticum,  pro  itinere  sociorum,  573, 
617,  640,  660,  687, 713, 715;  ab  ex- 
ternis  non  accipiendum,  654,  655. 


8io 


Lainii  monumenta 


Vicecomes,  Carolus,  episc.  albinti- 
miliensis,  in  conc.  tridentino,  674, 

681. 

Victoria,  ducissa  Zagaroli,  446. 

— P.  Joannes  de,  S.  J.,  rector  col!, 
vindobonensis,  96,  23l;  superin- 
tendens  creatur,  76,  96,  104,  144, 
467,  568;  nova  semper  meditatur, 
21,  169;  et  subsidia  pro  coll.  roma- 
no, 95;  et  synodus  Transsilvaniae, 
l3;  Tyrnaviae,  21,  106,  23i;  Tri- 
denti,  468;  aegrotat,  46,  98;  nego- 
tiorum  causa  Oenipontem  missus, 
233;  tum  Neapolim,  307;  varia,  26, 
27.  44.  45,  53,  M7,  M9,  170,  592, 
593,  601,  617. 

—  v.  Tolfia. 

Vienna  (Vienne),  opp.  in  Delphina- 
tu,  279,  282. 

— vel  Vindobona  (Wien),  opp.  Au- 
striae,  peste  invaditur,  404,  526; 
decanus,  v.  Nogueras;  episc,  v. 
Brus;  varia  Soc.  domicilia,  76;  num 
domus  professorum  erigenda,  169, 
191;  num  domus  probationis,  27, 
45,  96,  i -17;  candidati,  232;  univer- 
sitas,  98,  169;  coll.  S.  J.  sociorum 
numerus  46;  cur  a  Lainio  non  invi- 
situr,  354;  novus  rector  consti- 
tuendus,  106,  642;  et  v.  Hoffaeus; 
Victoria;  varia,  l3,  17,  29,  95,  98, 
170,  273,  364,  374,  404,  406,  447, 
449,  468,  469,  593,  662,  717. 

Vigerius  de  la  Ruvere,  Urbanus, 
episc.  Senogalliae,  42. 

Vigilius,  Stus.,  templum,  v.  Senae. 

Viglius,  van  Zwichem,  consilii  regii 
in  Flandria  praeses,  Lainium  be- 
nevole  excipit,  ab  eoque  mónita 
accipit,  341,  343. 

Villanova,  opp.,  49,  50. 

Villarium  (Villar  de  la  Vega),  opp., 
et  domus  recreationis  Soc,  516. 

Villarius  (de  Villars),  Petrus,  episc. 
mirapicensis,  Societatis  amicus, 
285,  549;  theologum  hispanum  ex- 
poscit,  409,  531,  532. 


Villela,  P.  Gaspar,  S.  J.,  in  Japonia, 
595- 

Villich,  opp.,  345. 
Vincentius,  S.  J.,  90. 
— gallus,  S.  J.,  scholasticus,  283, 
386. 

— v.  Bonaherba;  Justinianus;  Lau- 

reus;  Pallante. 
Vinckius  (Vinck),  P.  Antonius,  S.  J., 

rector  coll.  trevirensis,  80,  478, 

708. 

Vinclerus,  S.  J.,  373. 

Vintimilium  (Vintimiglia),  opp.,  v. 
Albintimilium. 

Vio  Cajetanus,  Thomas  de,  cardin., 
ejus  commentaria  in  Stum.  Tho- 
mam,  192;  ejus  opinio  de  materia 
scandali,  3l9  et  seqq.;  509. 

Viola,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  Bono- 
niam,  studiorum  causa,  venturus, 
63;  Bononiam  venit ,  168;  varia, 
3o8,  446. 

Viperanus  (Viperano),  P.  Antonius, 
S.  J.,  et  ejus  opus  «de  arte  poéti- 
ca», 9. 

Virgines,  undecim  mille,  quanta  er- 

ga  ipsas  apud.  indos  devotio,  616. 
Virneburgius,  Georgius,  episc.  azo- 

tensis,   trevirensis  suffraganeus, 

Societatis  amicus,  346. 
Visinus,  v.  Ursinus. 
Vitellus  (Vitelli),  P.  Antonius,  S.  J., 

232,  et  ejus  aedes  Senis,  644. 
Viterbium   (Viterbo),   opp.,  episc. 

v.  Gualterius. 
Vitus,  S.  J.,  90. 

—  bohemus,  S.  J.,  Moguntiam  mis- 
sus, 44. 

Vivariensis  tractus  (Vivarais),  regio, 
282. 

Vivarium  (Viviers),  opp.,  455;  episc, 
v.  Sala. 

Vivero,  Hieronymus  de,  Societatis 

fautor,  5,  6. 
Vlma,  v.  Ulma. 
Vngría,  v.  Hungaria. 
Volfgangus,  3l2. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


8ii 


Vopiscus,  Michaél,  S.  J.,  22;  parum 
a|)tus  ad  Societatem  censetur,  42, 
99;  Societatem  deserit,  106,  170, 
17 1;  bona  quae  ipsi  donaverat,  ei 
reddenda,  192. 

Votorum  renovatio,  Romae,  quando 
fiat,  29,  212. 

Votum  peregrinationis  in  Compo- 
stellam,  591. 

Voyt,  Valentinus,  S.  J.,  alias  bohe- 
mus,  Romae  subminister,  210; 
Oenipontem  missus,  23i ,  235  1 
353. 

Vratislavia  (Breslau),  opp.,  collegii 

S.  J.  primordia,  372. 
Vrliens,  Orléans,  v.  Aurelianum. 

W 

Waüly,  dominus  de,  423. 

Weda  (Wied),  Fridericus  a,  deca- 
nus  ecclesiae  coloniensis,  archi- 
episc.  eiusdem  ecclesiae  electus, 
571. 

Welser,  v.  Velseri. 

Werdenus,  vel  Wertenus,  Gerardus, 
S.  J.,  dimittendus  videtur,  21;  di- 
mittitur,  votis  non  solutus,  83,  84. 

Winghenius,  Hermes,  S.  J.,  et  ejus 
pater  atque  haereditas,  82,  83;  fra- 
ter  ejus  canonicus  animum  ad  So- 
cietatem applicat,  340,  649. 

Wirsberg,  Fridericus  a,  episc.  herbi- 
polensis,  coll.  S.  J.  meditatur, 
234,  372,  669;  ejus  zelus  anima- 
rum,  466;  varia,  449. 

Wolfgangus,  bohemus,  S.  J.  ad  sa- 
cerdotium  non  promovendus,  26, 
27- 

— tirolensis,  ficte  coll.  germanicum 
ingressus,  487. 

—  Andreas,  v.  Rhemius. 

Wolfius  (Wolfe),  P.  David,  S.  J., 
apostolicus  in  Hibernia  nuntius, 
candidatos  ad  Societatem  Romam 
mittit,  24,  25,  41;  varia,  3lo. 


X 

Xatillon,  v.  Chátillon. 

Xaverius  (Javier),  P.  Joannes,  S.  J., 
in  Calabria  fructuose  laborat,  12, 
34,  35,  44;  rector  collegii  florenti- 
ni,  410,  429;  de  novo  muñere 
ipsius  deliberatur,  402,  4o3,  43o; 
Bononiam  destinatur,  448,  449, 
459- 

— Stus.  Franciscus,  S.  J.,  nomines 
scientia  instructos  pro  Japonia  ne- 
cessarios  judicat,  33l. 

Ximénez  (Jiménez),  Didacus,  S.J.. 
P.  Natalis  socius,  66,  667. 

— Fernán,  mercator,  553,  706,  727. 

—  v.  García  Ximénez. 

Y 

Yon,  v.  Roche. 

Z 

Zabarella,  P.  Franciscus,  S.  J.,  Ro- 
mae, 363,  38o. 

Zacharias ,  Franciscus  Antonius. 
script.,  529. 

— v.  Delphinus. 

Zacynthus  (Zante),  opp.,  117;  episc, 

v.  Commendonus. 
Zagaroli  duces,  446. 
Zambeccarius,  Pompejus,  episc.  sul- 

monensis,  475. 
Zamora,  opp. ,73o. 
Zara,  v. Jadera. 
Zátate,  Petrus  de,  6. 
Zasius,  Joannes  Udalricus,  doctor, 

cancellarius  Ferdinandi  I,  350. 
Zieglerus  (Ziegler),  Christophorus, 

S.  J.,  429,  444- 

Zimar,  Joannes, 568. 

Zittavia  (Zittau),  opp.,  53. 

Zoanettus,  Joannes,  doctor  ingol- 
stadiensis,  uxoratus,  Lainio  com- 
mendatur,  499,  500,  581,  600. 

Zúñiga  et  Ulloa,  v.  Acevedus. 


812 


Lainii  monumenta 


V 


INDEX  GENERALIS  HUJUS  VOLUMIXIS 


Pag. 

Praefatio   V 

Recensio  codicum   xxi 

Difficiliores  aut  frequentiores  notae  earumque  interpretado   xxni 

Patris  Jacobi  Lainii  epistolae  et  acta   I 


1561  P.  Hieronymo  Domenecco.. . 

1562  P.  Christophoro  Madridio. . . . 

1563  Eidem  

1564  Eidem  

1565  Eidem  

1566  Eidem  

1567  P.  Joanni  de  Victoria  

1568  P.  Hieronymo  Domenecco. . . 

1569  P.  Christ.  Madridius  Lainio.. 

1570  P.  Christophoro  Madridio. ... 

1571  P.  Christ.  Madridius  Lainio. . 

1572  P.  Franciscus  A.  Madridio. . . 

1573  Lesinae  episcopus  Salmeroni. 

1574  P.  Christophoro  Madridio.... 

1575  P.  Hieronymo  Domenecco... 

1576  P.  Alph.  Salmerón  Lainio  

1577  P.  Christophoro  Madridio.... 

1578  P.  Paulus  Hoffaeus  Lainio... 

1579  P.  Alphonso  Salmeroni  

1580  P.  Hieronymo  Domenecco... 

1581  Thomas  Granvelle  Lainio... . 

1582  P.  Alph.  Salmeren  Lainio  . .. 

1583  P.  Alphonso  Salmeroni  

1584  P.  Christ.  Rodericius  Lainio. 

1585  P.  Joannes  Rethius  Madridio. 

1586  P.  Alphonso  Salmeroni  

1587  Thomas  Granvelle  Lainio. . . . 

1588  P.Ev.  Mercurianus  Madridio  . 

1589  Municipiumasculanum Lainio. 

1590  Episc.  osnaburgensis  Lainio  . 

1591  P.  Hieronymo  Rubiolae  

1592  P.  Gaspari  Loartio  

J593  P.  Alphonso  Román  


1561 


Ferraria 

I 

Aug. 

1 

» 

u 

» 

3 

» 

)) 

» 

7 

» 

2 

» 

9 

» 

0 

» 

10 

Mantua 

9 

M 

*4 

Roma 

)> 

)) 

10 

» 

lo 

» 

lo 

» 

IO 

20 

Ripulis 

21 

» 

22 

Roma 

25 

)> 

24 

Sassari 

I 

oept. 

Ji 

Consentía 

5 

• 

34 

Palisa 

ó 

» 

JO 

Roma 

14 

» 

3n 
¿9 

» 

17 

41 

Ex  Sancto  Germano 

22 

» 

47 

Praga 

26 

52 

Pisciaco 

27 

» 

54 

Ex  Sto.  Germano 

» 

» 

59 

Claudiopoli 

» 

» 

64 

Roma 

29 

■ 

66 

Ex  Sto.  Germano 

3 

Oct. 

71 

Ragusia 

9 

» 

72 

Moguntia 

» 

» 

74 

Ex  Sto.  Germano 

11 

» 

75 

Claudiopoli 

» 

» 

78 

Moguntia 

» 

79 

Asculo 

15 

84 

Osnaburgo 

» 

» 

85 

Roma 

16 

» 

87 

» 

» 

» 

88 

» 

17 

a 

89 

Index  generalis  hujus  voluminis  8i3 

Pag. 


Roma 

17 

Oct. 

89 

1 595  Jo.  Commendonus,  Lainio. .. 

Bruxellis 

» 

» 

90 

Ex  Sto,  Germano 

23  et  24 

» 

92 

1597  P.  Christophoro  Madridio. . . . 

» 

24 

» 

101 

1598  P.  Paulus  Hoffaeus  Lainio. . . 

Praga 

3i 

» 

102 

1599  A.  Caraffae,  duci  Andriae... 

Roma 

2 

Nov. 

104 

1600  P.  Alph.  Salmerón  Lainio.. . . 

» 

6 

» 

106 

» 

9 

» 

108 

1602  P.  Lamb.  Auerus  Salmeroni.. 

Moguntia 

10 

109 

i6o3  P.  Jo.  Bta.  Romanus  Lainio.. 

Cairo 

12 

» 

ni 

1604  P.  Christ.  Rodericius  Lainio. 

Alexandria 

15 

» 

116 

Roma 

16 

» 

120 

1606  P.  Ev.  Mercurianus  Lainio  . . . 

Aschaffenburgo 

» 

» 

121 

Ex  Sto.  Germano 

21-24 

128 

Parisiis 

» 

» 

137 

Ex  Sto.  Germano 

21  et  26 

» 

142 

1610  P.  Christ.  Madridius  Lainio. . 

Roma 

23 

» 

145 

Ex  Sto.  Germano 

24 

149 

16 12  P.  Christophoro  Madridio. . . . 

» 

» 

» 

J52 

l6i3  P.  Balthasar  Pinas  Salmeroni,, 

Calaride 

» 

154 

1614  Pió  IV,  P.  M  

Ex  Sto.  Germano 

25 

158 

» 

» 

» 

160 

16]  6  P.  Joannes  Mortaigne  Lainio. 

Tornaco 

29 

» 

163 

» 

» 

» 

165 

1618  P.  Hieronymo  Domenecco. . . 

Roma 

3o 

166 

» 

» 

167 

1620  P.  Christ.  MadridiusLainio  . . 

» 

8 

Dec. 

168 

1621  P.  Christ.  Rodericius  Lainio. 

Cairo 

10 

» 

172 

1622  Capitulum  cathedrale  Valen- 

Valentía 

12 

» 

178 

Roma 

21 

» 

179 

1624  FulviusCorneuscard.,  Lainio, 

» 

26 

» 

180 

Ex  Sto.  Germano 

29 

» 

182 

Parisiis 

J I 

» 

I87 

IÓ27  P.  Christophoro  Madridio  

» 

» 

i) 

190 

Roma 

mense 

Dec. 

193 

I5O2 

1628  P.  Alphonso  Salmeroni  

Parisiis 

1 

Jan. 

105 

1629  P.  Jo.  Ramirius  Salmeroni.. . 

Barcinone 

» 

» 

199 

i63o  P.  Barth.  Hernández  Lainio. 

Salmantica 

» 

» 

204 

i63i  P.  Alphonsus  Salmerón  Lainio 

Roma 

4 

» 

208 

i632  Joannes  Venduilius  Lainio.. . 

Lovanio 

7 

i) 

213 

1633  P.  Christ.  Rodericius  Lainio. 

Cairo 

25 

218 

» 

» 

224 

814 


Lainii  monumenta 


i63s  P.  Franc.  Petrarcha  Lainio, . 

1636  P.  Petro  Canisio  

1637  Henricus  cardin.  Lainio  

1638  Siciliae  prorex  Lainio  

1639  P.  Gundisalvus  Yaz  Lainio. . 

1640  P.  Leo  Henriquius  Lainio.. . . 

164 1  P.  Christophoro  Rodericio... 

1642  Card.  Granvellanus  Lainio... 

1643  Cardinalis  ferrariensis  Lainio. 

1644  P.  Christ.  Rodericius  Lainio. 

1644  bis  Idem  eidem  

1645  Gulielmus  Postellus  Lainio.. 

1646  P.  Francisco  Borgiae  

1647  P.Edmundus  Augerius  Lainio 

1648  P.  Alphonso  Salmeroni  

1649  Christophoro  Madridio. . . . 

1650  L.  Strozzius  cardin.,  Lainio. 

1651  P.  Nicolao  Gaudano  

1652  P.  Everardo  Mercuriano  

1653  Melitensis  communitas  Lainio 

1654  P.  Christ.  Rodericius  Lainio. 
l055  P«  Joannes  Rogerius  Lainio.. 
1656  P.  Christophoro  Madridio. ..  • 
l057  P.  Everardo  Mercuriano  

1658  P.  Christophoro  Madridio.... 

1659  P.  Jo.  Ramirius  Lainio  

1660  P.  Christ.  Rodericius  Lainio. 

1661  P.  Francisco  Borgiae  

1602  Eidem  

1663  Cardinali  Borromaeo  

1664  P.  Christophoro  Madridio.... 

1665  P.  Francisco  Borgiae  

1666  P.  Antonio  Araozio  

1667  P.  Fulvio  Androtio  

1668  P.  Christophoro  Madridio.... 

1669  P.  Gundisalvus  Vaz  Lainio.. 

1670  P.  Christophoro  Madridio.... 

1671  Eidem  

1672  P.  Francisco  Petrarchae  

1673  P.  Christophoro  Madridio.... 

1674  Eidem  

1675  P.  Christophoro  de  Mendoza. 

1676  P.  Antonius  Cordeses  Lainio. 

1677  P.  Christophoro  Madridio.... 

1678  Eidem  

1679  Eidem  


Pag. 

Roma 

27 

Jan. 

227 

» 

ji 

233 

Olisipone 

4 

Febr.  235 

Panormo 

20 

» 

236 

Conimbrica 

I 

Mart.  237 

Ebora 

j 

» 

239 

Parisiis 

9 

» 

241 

Bruxellis 

J7 

» 

242 

Fonte  Bellaqueo 

l9 

» 

244 

Cairo 

7 

Apr.  245 

» 

)> 

» 

256 

Lugduno 

9 

» 

268 

Parisiis 

» 

» 

272 

Turnonio 

lo 

» 

276 

Parisiis 

25 

» 

287 

» 

28 

» 

290 

Albia 

3o 

» 

291 

Roma 

2 

Maj. 

293 

» 

)) 

» 

294 

Melito 

13 

296 

Alexandria 

21 

297 

Tolosa 

29 

» 

302 

Parisiis 

4 

Jun. 

307 

Roma 

8 

» 

3io 

Trevinr 

7 

Jul. 

3Í2 

Valentía 

JO 

» 

3t3 

Cairo 

9 

Aug.  325 

Tridento 

I J 

a 

332 

» 

» 

333 

» 

l7 

355 

» 

» 

356 

» 

2  J 

» 

358 

» 

24 

» 

36o 

» 

)) 

» 

36x 

» 

25 

» 

362 

Bracara  Augusta 

» 

» 

365 

Tridento 

31 

» 

37i 

» 

-2 
J 

Sept.  375 

» 

7 

» 

38 1 

0 

w 

» 

386 

» 

T  r\ 
10 

» 

388 

» 

393 

Barcinone 

12 

» 

395 

Tridento 

14 

» 

398 

» 

17 

» 

402 

» 

21 

» 

406 

Index  generalis  hujus  voluminis 


1680  Eidem   Tridento 

1681  P.  Francisco  Borgiae   » 

1682  Card.  Granvellanus  Lainio..  Mechlinia 
168 í  P.  Pont.  Cogordanus  Lainio.  Noviomo 
l683^ís  Idem  eidem   » 

1684  P.  Christophoro  Madridio. . . .  Tridento 

1685  Eidem   » 

1686  P.  Christ.  Rodericius  Lainio.  Alexandria 

1687  P.  Christophoro  Madridio. .. .  Tridento 

1688  P.  Francisco  Petrarchae   » 

1689  P.  Christophoro  Madridio. ...  » 

1690  Eidem   » 

1691  P.  Canisio  aliisque  praep. . . .  »> 

1692  P.  Francisco  Petrarchae   » 

1693  Cardinalis  ferrariensis  Lainio.    Prope  Rothomagum 

1694  P.  Christophoro  Madridio...  .  Tridento 

1695  P.  Francisco  Borgiae   » 

1696  Episcopo  osnaburgensi   » 

1697  Episcopo  herbipolensi   » 

1698  P.  Paulo  Hoffaeo   » 

1699  Concilii  trident.  praesides  o- 

mnibus  Christi  fidelibus. . .  » 

1700  P.  Christophoro  Madridio. .. .  » 

170 1  P.  Francisco  Petrarchae   » 

1702  P.  Christophoro  Madridio. ...  » 

1703  Episcopo  carthíginensi   » 

1704  PP.  Lus.  provinciali  et  Cons. 

de  Cámara   » 

1705  P.  Canisio  aliisque  praep. .. .  » 

1706  P.  Christophoro  Madridio. .. .  » 

1707  Eidem   » 

1708  P.  Joanni  Btae.  Riberae   » 

1709  P.  Christophoro  Madridio.. . .  » 

1710  Eidem   » 

171 1  P.  Christophoro  Madridio. ...  » 

17 12  P.  Francisco  Borgiae   » 

1713  P.  Joanni  Ramirio   » 

1714  P.  Antonio  Araozio.   i> 

1714  bis  p.  Francisco  Toleto   » 

1715  P.  Francisco  Borgiae   :> 

1715  bis  p.  Christophoro  Madridio.  » 

1710  P.  Domen,  et  Ribadeneirae. . .  » 

1717  P.  Consalvio  de  Cámara   .  » 

1718  P.  Joanni  Pelletario   » 

1719  Pet.  Villario,  ep.  mirapicensi.  » 


8í5 


Pag. 

24 

ocpi. 

AJI 

41 1 

)) 

412 

9'7 

ATA 
4I4 

7n 

4l6 

» 

)) 

422 

c 

Oct. 

428 

g 

4J1 

Q 

y 

» 

433 

1 2 

)) 

H->l 

)) 

A  Al 

44 1 

lo 

» 

442 

22 

» 

aaR 

44« 

1  c  f 

45' 

/tc3 

"5  T 
1  *I 

OCÜL. 

} 

457 

) 

Oct. 

26 

» 

459 

» 

» 

462 

3o 

» 

AftA 

3i 

466 

» 

» 

JÓ7 
4U/ 

1 

Nov. 

469 

2 

» 

472 

477 

r 

5 

479 

)) 

)) 

481 

7 

Q 

y 

)) 

)) 

12 

490 

49J 

t6 

490 

r9 

)) 

50O 

23 

5°4 

É 

)) 

ío8 

20 

» 

509 

» 

)) 

28 

)) 

c.\6 

b¿° 

3o 

)) 

523 

» 

)) 

524 

1 

Dec. 

527 

» 

» 

532 

Si6 


Lainii  monumenta 


Pag. 


1720  P.  Christophoro  Madridio  

Tridento 

3 

Dec. 

534 

1720  bis  Duobus  ignotise  clero viris. 

» 

» 

» 

537 

» 

6 

» 

5^9 

» 

» 

>> 

544 

» 

» 

» 

547 

» 

» 

» 

549 

1725  P.  Hieronymo  Domenecco. .. 

» 

lo 

» 

550 

10 

» 

55' 

1727  P.  Christophoro  Rodericio. . . 

» 

» 

» 

552 

II 

» 

555 

» 

» 

» 

558 

173o  P.  Christophoro  Madridio.. . . 

» 

» 

560 

n 

» 

» 

563 

1732  P.  Christophoro  Madridio.. . . 

» 

» 

» 

566 

» 

15 

» 

57° 

» 

16 

» 

574 

1735  P.  BartholomaeoBustamantio 

» 

» 

» 

576 

» 

» 

» 

577 

1737  P.  Christophoro  Madridio.. . . 

» 

17 

» 

580 

» 

» 

» 

583 

» 

585 

1740  P.  Christophoro  Madridio  

» 

21 

n 

59° 

» 

22 

» 

593 

1742  P.  Cogordanus  vicario  gen.. 

» 

26 

» 

596 

n 

_  O 

2o 

» 

59^ 

» 

29 

» 

600 

602 

1746  P.  Christophoro  Madridio .... 

» 

» 

)) 

606 

» 

» 

» 

608 

Tridento 

1 

Jan. 

609 

1749  Patriarchae  Aethiophiae  

» 

» 

» 

611 

'75°  P-  Joannes  de  Victoria  Lainio. 

» 

3 

» 

614 

1751  P.  Christophoro  Madridio  

» 

4 

» 

615 

» 

» 

» 

620 

1753  P.  Melch.  Carnerio,  episcop. 

6 

» 

622 

» 

7 

» 

623 

1755  P.  Christophoro  Madridio.. . . 

» 

» 

» 

624 

» 

11 

» 

627 

1757  P.  Gundisalvo  Vaz  de  Meló. . 

» 

» 

» 

629 

.  » 

B 

» 

635 

1759  Abbatissae  coenob.  S.  Clarae, 

» 

» 

637 

1760  P.  Christophoro  Madridio.... 

» 

» 

•  » 

63q 

1761  P.  Christophoro  Madridio.... 

» 

iS 

» 

642 

Index  generalis  hujus  voluminis  817 

Pag. 


—  .       *              T»         ■¥—»                           .  f-X  _    "  

Tridento 

lo 

1  

Jan. 

645 

_  _    j   t~\    /~\ i*         •  _    i\ r  

» 

') 

u 

647 

» 

21 

» 

649 

 y           T~\       X  T  "          1             y""*  J  

a 

)) 

650 

1766  P.  Christophoro  ¡Madridio. . . . 

)> 

)) 

» 

652 

1767  Comitissa  de  Niebla  Lainio.  . 

» 

2S 

057 

1760  P.  Christophoro  Madridio. .. . 

» 

n 

» 

659 

» 

» 

ooi 

1770  P.  Christophoro  Madridio. . . . 

» 

I 

rebr. 

604 

» 

» 

i) 

668 

1772  Herbipolensis  episc.  Lainio . 

2 

» 

668 

» 

4 

» 

669 

1774  P.  Christophoro  Madridio. . . . 

» 

)> 

070 

i) 

674 

» 

7 

» 

677 

8 

» 

679 

1770  P.  Christophoro  Madridio.... 

» 

» 

» 

681 

10 

685 

1 1 

» 

6a6 

» 

688 

» 

22 

» 

689 

170J  P.  Lhristcpnoro  Madridio. .. . 

» 

» 

691 

» 

1 

Mart. 

697 

» 

2 

» 

700 

» 

■y 

i 

» 

701 

» 

4 

» 

702 

1700  P.  Christophoro  Madridio.... 

» 

» 

» 

704 

» 

8 

» 

707 

» 

1 1 

» 

710 

1791  P.  Christophoro  Madridio. . . . 

» 

» 

» 

.714 

» 

'4 

» 

718 

» 

IS 

» 

721 

1794  P.  Oliverio  Manareo  

» 

IÓ 

» 

721 

1795  f  •  Christophoro  Madridio.. . . 

lo 

» 

/2o 

20 

» 

725 

1797  P.  Christophoro  Madridio  

» 

22 

» 

726 

» 

23 

» 

729 

1799  P.  Gundisalvo  Vaz  de  Meló.. 

» 

24 

» 

73o 

» 

25 

» 

73i 

Lainii  monum.— Tom.  VI. 


52 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA 


Pag. 

Lin. 

Dicit 

Lege 

2 

ult. 

47 

10 

44 

17 

gentile 

Gentile 

55 

22 

Dominicanorum 

Dominicanarum 

68 

34 

conditor 

fautor 

98 

annot.  35  hoc 

modo  corrigenda:  Joannes  Bta.  Maynerus  et  Petrus 

bononiensis 

.  De  his  cf.  ibid. 

104 

penult. 

8 

3 

107 

ult. 

Vitus 

Cassinus 

172 

34 

Epp.  NN. 

Epp.  NN.  86, 

242 

3i 

1562  isgó 

I$62-I5g6 

317 

4-5 

enredados 

enredados  [sic,  ut  videtur 

pro  emendados]. 

460 

29 

Braga 

Praga 

54i 

25 

episc.  Tridentinus 

cardin.  tridentinus. 

1 

36 

aliss 

alias 

554 

29 

Loartius 

Hernández 

754 

col.  2,  ubi  dicit  Carvajal,  P.  Josephus,  legendum  est  Carvajal, 

P.  Jacobus, 

atque  ita  etiam  in 

ómnibus  fere  paginis,  quae  ci- 

tantur. 

A.  M.  D.  G. 


